תקציר
מדי שנה, למשך שבוע אחד בסתיו, מאות אלפי מאמינים בישראל בונים סוכה כחלק מסט המצוות והמנהגים שמקיים יהודי שומר מסורת. מצוות בניית הסוכה החלה באמצעו של חודש תשרי (בסביבות ספטמבר-אוקטובר) היא בגדר ׳מצווה׳- היא אינה נתונה למשא ומתן ומכאן נגזרים עוצמותיה והיקפיה. פרויקט בניה עממי וייחודי זה מוסיף מסה בנויה משמעותית מאוד בערים ומשנה את פניהן ללא הכר. תופעה מרכזית זו לא זכתה לתשומת לב מצד קהילת האדריכלים והמתכננים, למרות הדומיננטיות של הקשר בין דת ומרחב עירוני בספרות.
מחקר זה בוחן את האופן שבו האמונה מעצבת מרחב ומבקש לשאול איזו עירוניות נוצרת בעיר הארעית המוקמת במהלך חג הסוכות.
בהתבסס על מתודולוגיה המשלבת בין מחקר אתנוגרפי, מחקר אדריכלי וניתוח הלכתי, בחנתי לעומק את תופעת בניית הסוכות בין השנים 2014-2016, בשכונת החומה השלישית בירושלים בה מתגוררת קהילת שובו-בנים. טענת המחקר היא כי עבור קבוצות שלקחו על עצמן אורח-חיים אורתודוכסי מחמיר- חג הסוכות במבנה ההלכתי, החברתי והאדריכלי שלו, מהווה ארגון מתוחכם של היציאה המשותפת אל המרחב הציבורי. הסוכות, כתאים המאורגנים בצמידות עם גבולות ברורים העשויים מחומרים דקיקים, מאפשרים שהייה ביחד-בנפרד במרחב הציבורי השכונתי. לטענתי, הסוכה מציעה ביטוי ל״ציבוריות מסוככת״: מבנה ייחודי המאפשר את האיזונים המדויקים בין ציבוריות ופרטיות שהקהילה הנדונה יכולה לשאת.
מבוא
דמיינו שאתם מגיעים לארץ זרה, בו התושבים המקומיים נוטשים את בתיהם למשך פרק זמן קצוב, ויוצאים להתגורר במקום שמשמש מבנה תרבותי, מנטלי ופיזי - סוכה. כל אחד מן התושבים הרבים מגדיר לעצמו את גבולות הטריטוריה ושוכן שם למעשה בצמידות מקסימלית לשכניו. המבנה האלטרנטיבי שבו הם משתמשים הינו ממשי, אך הוא קטן וארעי, ונושא עימו מטען סמלי וטקסי.
הטרוויאליות שבה אנחנו מקבלים מדי שנה את התופעה שנקראת ׳חג הסוכות׳ אינה מובנת מאליה. עבור המביט מן הצד, אדם אשר אין לו זיקה תרבותית או דתית לחג, התופעה זקוקה לפירוש וביאור. מנקודת מבטו, המעשה הזה- של ההבנייה הפיזית והארעית של המרחב האורבני הוא חריג ומרתק: הציבור מנכס שטחים, לוקח בעלות על טריטוריה, מבנה, מפרק ומשנה את המרחב האורבני כבמעשה קסמים.
לעומת אותו תייר מדומיין - ניצבת אני. העוצמה המרחבית והעירונית של תופעת הסוכה לא הייתה זרה עבורי. בהיותי דתית מלידה, זכיתי לחוות את החג פעמים רבות עוד בטרם הבנתי את משמעויותיו ורבדיו החברתיים, הפיזיים והמבניים. עם השנים, התעורר בי העניין בחקירת הנושא משום שהוא מגלם שאלות אדריכליות ותרבותיות בסיסיות. התשוקה לגלות את התשובות לשאלות הללו ולזהות את עמודי התווך אשר מאפשרים את התופעה המשנה את המרחב, הוציאה אותי למסע המרתק. ממקום זה של עניין בהשפעה של אקט דתי על המרחב האורבני, הגעתי לחקור את התופעה שחקוקה אצלי כחוויה מיוחדת של קיום מצוות החג. מבחינתי, חג הסוכות מבטא את היציאה מהמרחב הפרטי והמוגן אל המרחב הקולקטיבי והפתוח. מעבר לחוויה האישית שלי, גם כבעלת מקצוע וכאדריכלית דתית אני נדרשת לא פעם למצוא עבור לקוחות את הפתרונות למיקום הסוכה שישמשו עבור- השבוע האחד הזה בשנה- כמקום האידיאלי לקיום המצווה.
עבודה זו מבוססת על מחקר שקיימתי החל משנת 2014 בשכונת החומה השלישית בירושלים. בשכונה מתגוררת קהילת ׳שובו בנים׳, שמרביתה חוזרים בתשובה המשויכים לזרם בחסידות ברסלב. בעבודה אטען כי חג הסוכות, במבנה הייחודי שלו- הוא זה שמאפשר את היציאה המשותפת אל המרחב הציבורי בקרב קהילה אורתודוכסית.
כבר מתחילתו של מסע הלמידה, מבנה הסוכה ותהליך הבניה נתגלו בפניי באור שונה ומורכב יותר משהורגלתי. הסוכה- כמקום המפלט המגן מן החוץ ומכנס את המשפחה פנימה היא אותה הסוכה שמגלמת את ה׳ציבוריות המסוככת׳ במחקר זה, והיא מורכבת מרבדים רבים.
"אין אני לומד על מנת להרחיב את דעתי או להחכים ולידע את מעשי השם,אלא כאדם שמהלך בדרך והחמה קופחת על ראשו ואבנים מנגפות את רגליו והאבק מסמא את עיניו וכל גופו עייף, רואה סוכה ובא ונכנס לשם,ואין חמה קופחת על ראשו ואין אבנים מנגפותאת רגליו ואין אבק מסמא את עיניו. ומתוך שהוא עייף מבקש לפוש ואינו נותן דעתו על כלום. לאחר שחזרה נפשו עליו נותן דעתו על הסוכה ועל כליה. ואם אינו כפוי טובה נותן שבח והודיה למי שעשה לו סוכה והכין בה כל ערכיו״. (עגנון 1939)
עגנון מתאר את הסמליות הייחודיות של מבנה הסוכה המגוננת על הפרט מפני נזקי הסביבה ומעניקה לאדם ביטחון פיזי ומרגוע נפשי. הדרך שבה השמש קופחת והאבנים מנגפות, היא
התלאות והייסורים הקשים שעוברים ומתישים את האדם1 והסוכה היא הסמל למקום הבטוח שניתן לשבת בו באמצעו של התהליך הקשה, כמו עוגן בלב הסערה. הסוכה של עגנון אינה דווקא הסוכה של מצוות החג2, אך ערכיהם המהותיים של מבנים ארעיים אלה הם דומים. הסוכה היא סמל, עם מטען דתי של זיכרון וציווי אלוקי.
מצוות הסוכה נהוגה כבר במשך אלפי שנים, מתקופת המקרא ומופיעה בתורה: "בסכת תשבו, שבעת ימים; כל-האזךח, בישראל, ?שבו, בסכת. למען, ידעו דרתיכם, כי בסכות הושבתי את-בני ישראל, בהוציאי אותם מארץ מצרים: אני, ה׳ אלהיכם״. (ויקרא כג, 24-22). על פי ההלכה היהודית, על הסוכה להיות חלופה לבית עבור כל צרכי היומיום. המבנה נדרש לחוקים והלכות שמגדירים את מידות המינימום והמקסימום שלו, את הצורך שיעמוד תחת כיפת השמים ואת מספר הדפנות שמגדירות עבורו את החלל. על מבנה הסוכה להתאים בגודלו למשפחה לצורכי אכילה, שהות ושינה ולשמש את השוהים בו למשך שבעת ימי החג. חוקים והלכות אלה מפורטות בצורה מעמיקה ביותר במשנה, בגמרא ובהגות מחשבת ישראל (דברים טז, משנה סוכה א ;ב, תלמוד בבלי מסכת סוכה א ;ב, תלמוד ירושלמי א ;ב, נגן 2003 ;2007). ההלכות שמגדירות את החוקים שבהם עומדת סוכה כשרה מגדירות גם את המרחב שבו היא מתקיימת. והאקסיומה שעליה מבוססת הטענה כי קיום ההלכה הוא חוק עבור יהודים שומרי מסורת, היא הכרחית להבנה שיהודים השומרים ומקיימים את מצוות הסוכה מדי שנה ימשיכו לעשות זאת עד עולם. כך, לא רק שהתופעה הופכת להיות משמעותית לעיר, אלא גם התושבים שבה יכולים לצפות את החזרתיות של תופעת הכפלת המסה הבנויה בשכונות. הריטואל הקבוע של טקס בניית הסוכות מייצרת נוכחות פיזית אך ארעית בסביבה הבנויה. השטחים הפתוחים, הבין מבניים מתמלאים בבינוי והעיר כולה מקבלת פנים חדשות.
את קצה החוט התיאורטי של המחקר מצאתי באופן שבו פירשתי את העיסוק הרב של חברי הקהילה במרכיבי הטריטוריה, הגבולות והסף. מצאתי את הנושאים הללו כמשמעותיים ביותר עבור התושבים. גם בחיי היומיום ובוודאי בימי חג הסוכות, עת היציאה מן הבית הבטוח אל המרחבים הארעיים מציפה את העקרונות החשובים של שמירה על פרטיות, צניעות, ומיגדר. יומן השדה שלי התמלא אחר כך במרכיבים אלה, התמונות שצילמתי תיעדו את מצבי הביניים ואת שמיכת הטלאים המתקבלת מהחיבור בין הטריטוריות, השרטוטים וניתוחי המרחב האורבני מיקדו מאוחר יותר את העיסוק בקו התפר ואת מצבי הסף שהוא מייצר. נפניתי אם כן לחקור את מושגי הסף, הגבול והטריטוריה, ומשם הדרך אל כתביהם של מרי דאגלס וויקטור טרנר הייתה קצרה. לטענתם (דאגלס 1966,2004) (טרנר 1986,2004), מצבי הסף הלימינליים הם התרחשויות המפרקות את המבנים של החברה. הבניית הטריטוריה היא ניסיון לקבוע גבולות ושייכות למרכז. טרנר ודאגלס מסייעים לנו להבין מה עומד מאחורי שלושת המושגים הללו ומהו הקשרם המבני והמרחבי.
מעבר לשלושת המושגים הללו והשייכות הרחבה שלהם אל המרחב, מושג המרחב הקולקטיבי, בעידן המודרני נותן מסגרת הקשר לעבודה. העיקרון של מושג המרחב הקולקטיבי קורא תיגר על ההגדרה המקובלת לעירוניות טובה בישראל. ההגדרה המקובלת נשענת ביסודה על השיח
המערבי, אולם דווקא בישראל, כים־תיכונית ובעלת אופי חיים קהילתי, קשה להסתפק בפירוש החד מימדי של ה׳מרחב הציבורי׳ בהקשריו האירופאיים־אמריקאים. העירוניות העכשווית בישראל הינה קולקטיבית ומורכבת גם מאירועים ופעילויות עירוניות שמתרחשות מתחת לפני השטח התכנוני. העירוניות הקולקטיבית מאחדת קהילות מסוגים שונים בזמנים שונים.
חג הסוכות משמש כאירוע רב משתתפים המתקיים בליבה של העיר כאקט דתי-תרבותי. מוקדי האירוע ממוקמים בטריטוריות פרטיות המוצבות בתוך המרחב הקולקטיבי, בין המרחב הפרטי ביותר ובין המרחב הציבורי ביותר של העיר.
האופן שבו האמונה מייצרת מרחב קונקרטי וההקשרים החברתיים הנרקמים כתוצאה מכך, הוא חלק מהעיסוק ביחסים שבין דת ומרחב. ההשפעה של הדת על העיר, על המרחב או על הקהילה נחקרו בהקשרים נושקים. ישנם מחקרים רבים העוסקים בדת ועירוניות (כהנר 2009, פלינט 2014, קאסוטו 1976, שלהב 2005,2012 Watson). בהמשך לדיון זה חג הסוכות משמש כאחד מה events המתקיים במרחב העירוני למשך שבעה ימים בשנה ומאגד קבוצות של תושבים סביב מטרה הלכתית או דתית של קיום מצווה מן התורה. הגדרה זו מציבה את חג הסוכות בעמדת השפעה ומאלצת אותנו, כתושבים המשתמשים במרחב הקולקטיבי, ליצוק את אורח החיים המיוחד המתקיים בחג אל תוך מרחב העירוניות.
לטענתי, למרות שתופעת הסוכה היא רחבת היקף ומשמעותית עבור אנשים, עבור המרחב העירוני ועבור העירוניות בישראל בכלל, מעטים המחקרים האקדמיים שנעשו מזווית ארכיטקטונית בתחום. מעטים עוד יותר מחקרים בנושא זה הבוחנים את התופעה משילוב של שדה אתנוגרפי ושדה ארכיטקטוני עם ניתוח טקסטים מההלכה היהודית. ככלל, ההדדיות המעצבת את היחסים בין סביבה אורבנית ובין הדת אינה באה לידי ביטוי מספק בסוציולוגיה האורבנית ובספרות התכנונית. קיים צורך בחקירת המנגנונים אשר מעמידים את הדת כגורם מרכזי בעירוניות בת ימנו ובניתוח של יחסי הגומלין במציאות המרחבית של העיר. הקשר בין ארכיטקטורה ויהדות נבחן עד כה במספר רבדים בשיח האקדמי, אך בהשוואה להיקף התופעה, נראה כי עצמת הדיון אינה מספקת.
מטרת העבודה הוגדרה מתוך הצורך במחקר מעמיק העוסק באופן שבו האמונה, עול קיום המצוות והמנהגים בחברה הדתית מהווים גורם לעיצוב המרחב העירוני בישראל. המטרה המרכזית היא לבחון איזו עירוניות נוצרת בעיר הארעית המוקמת במהלך חג הסוכות. באמצעות ניתוח יחסי הפרטיות והציבוריות במרחב קולקטיבי שואף מחקר זה לגבש חשיבה ביקורתית, המהווה אלטרנטיבה לשיח הציבורי והמקצועי שמתבסס על תיאוריות וזירות עירוניות, ומגדיר את ה׳יחד׳ הציבורי כאפשרות שאינה אופיינית עבור קבוצות אורתודוכסיות. בנקודה זו אני מעוניינת לשאול - האמנם אין אפשרות זו קיימת בקבוצות הדתיות? האמנם לא קיימים מנגנוני הפרדה שיכולים לאפשר את ה׳יחד׳?
שאלת המחקר המרכזית הנובעת ממטרה זו היא:
כיצד תופעת בניית הסוכה, על כל מרכיביה, מבנה את המשמעות החברתית של המרחב הציבורי ? מתוך כך נגזרת שאלת משנה:
איזו משמעות לובשים המרחבים הציבוריים במהלך ההקמה, ימי החג והפירוק של הסוכות?
המחקר מציע שיטת מחקר משולבת בין שדה הידע מהמקורות היהודיים, שדות ניתוח אתנוגרפי ושדה הניתוח המורפולוגי- אורבני. על כך ארחיב בפרק המתודולוגי.
זירת המחקר שנבחרה לשם כך היא שכונת ׳החומה השלישית׳ הממוקמת בקצה הצפוני של שכונת מוסררה-מורשה שבירושלים. השכונה נמצאת במיקום המשמעותי של הגבול בו עבר קו התפר בתקופת העיר המחולקת ועדיין משמש כ׳חומה׳ המפרידה בין האזור היהודי והערבי. שני מבני השיכון נבנו בשנות הששים של המאה העשרים על ידי משרד השיכון בתכנון מודרניסטי אופייני לתקופה זו, וחריג לקונטקסט של שכונת מוסררה הוותיקה. הבניינים המאכלסים את תושבי השכונה תוחמים מרחב משותף. והם בני חמש קומות ועשר כניסות עבור כ120 יחידות דיור. האוכלוסייה משתייכת ברובה לקהילת ׳שובו בנים׳ מחסידות ברסלב ומנהלת אורח חיים חרדי אורתודוכסי ומוקפד הכולל סדר יום נוקשה ומסוגר. הגברים לומדים בכולל בעיר העתיקה ועובדים בעבודות מזדמנות ומשתתפים מדי יום בתפילות, התבודדויות ולימוד. חלק מן הנשים עובדות בתחומי חינוך או רווחה, עורכות קניות בשוק ונמצאות עם הילדים רוב שעות היום. המשפחות ברוכות הילדים מתגוררות בדירות קטנות וצפופות. ההתנהלות של חיי הפרט וחיי הקהילה במרחב המשותף שבמרכז השכונה, ביומיום ובשלבי בניית הסוכות, מאפשרת לבחון את יחסי הציבורי והפרטי המשתנים חליפות בשנה. המשמעות הגדולה שיש לשכונה זו בהיותה עדיין שכונת גבול הממוקמת ב׳שטח ההפקר׳ החוצץ בין שני צידי העיר ירושלים מאז תום מלחמת ששת הימים. מרכיבי הסיפיות של השכונה, יחד עם האוכלוסייה החוזרת בתשובה ומבני השיכון המאכלסים אותם, יוצרים יחד בסיס למחקר עומק שייתן מבט הוליסטי ומעמיק על חיים של קהילה בסיטואציות פרטיות וציבוריות מגוונות. למעשה, לאחר שהתחלתי לעמוד על אופייה וייחודה של השכונה הנחקרת וביצעתי בה את מחקר העומק, גיליתי שיש לזקק את המושגים הרבים הקשורים בחג הסוכות בממשק שבין הפן ההלכתי, האדריכלי והאנתרופולוגי.
כדי לעמוד על אופי המרחב המשותף נדרש מחקר זה למתודולוגיה משלבת המפגישה את שדה הידע מהמקורות היהודיים, את שדות הניתוח האתנוגרפי ואת שדה הניתוח המורפולוגי-אורבני. שילוב שיטות המחקר המגוונות יסייע להצגת תמונה מורכבת מנקודת מבט רחבה. החומרים שנאספו בעבודת השדה, בחקירה הפיזית, התיאורטית וההיסטורית של המרחב השכונתי והחיים העירוניים, יוצגו במסמכים אדריכליים, גרפיים, מילוליים וויזואליים. אלה ייאספו כחומר ראשוני וירכיבו את פרק הממצאים הבנוי בתצורה של דף גמרא. ההיררכיה שתתקבל בהצגת הממצאים והפרשנויות שלי משתי זוויות- זווית אדריכלית וזווית אתנוגרפית, תזמין את הקוראים להיות אקטיביים בקריאה. ההזמנה היא להיחשף לחומר הראשוני שנאסף על ידי בשכונה, ללמוד את הפרשנויות שלי מהפן האדריכלי ומהפן האתנוגרפי ואף להיות בעלי מעורבות אישית כשותפים בפירוש ובמחקר מזוויות ההתעניינות וההתמחות שלהם. צורה זו של הצגת הטקסט, ככלי עבודה משמעותי במחקר, תיתן ביטוי לכל עולם התוכן שיוצג, תוך הבנת הרבדים וההיררכיה.
העבודה בנויה כדלקמן: בפרק הראשון אציג את הרקע התיאורטי לעבודה, המשמש כסקירת ספרות. הרקע יתמקד במרחב הקולקטיבי, המרחב היהודי ומרחב הסף. בפרק השני אציג את המתודולוגיה בה השתמשתי. הפרק מחולק לשני חלקים. בחלק הראשון אציג את שיטות המחקר, את מטרת העבודה ואת הנחות היסוד וכן את הדילמות המתודולוגיות שהתעוררו במהלך המחקר. החלק השני יפרט את אופן ההצגה של פרק הממצאים והסיבות לכך. בפרק השלישי אציג את שדה המחקר ואפרט את המאפיינים האורבניים, ההיסטוריים, הפיזיים, החברתיים והתרבותיים של המקום. בפרק הרביעי אעסוק בממצאי המחקר. פרק זה מחולק לארבעה חלקים:
ארבעת החלקים תואמים את הזמנים השונים בשנה ומגדירים את האופי של המרחב בכל אחד מהם. הסכמה מציגה את ארבעת חלקי הזמן שמציינים את השלבים שעוברים על המרחב העירוני ועומדים בליבו של המחקר. בתחילתו של פרק הממצאים אעסוק ב׳מרחב הממתין׳ ולאחר מכן אדון בשלבים השונים של הסוכות במרחב: שלב ההקמה, שלב ה׳מרחב המלא׳ ושלב הפירוק. ב׳מרחב הממתין׳ ייבחנו החיבורים בין אורחות החיים של התושבים ובין התפקוד היומיומי של המרחב המשותף, ביחסי הציבורי והפרטי ביומיום ובהבניית הגבולות במרחב.
בשלבי הקמת הסוכות אבחן את הארגון מחדש של הגבולות בין הציבורי והפרטי, עת מוקמות הסוכות ונבנות במהירות במרחב, אתאר את ההתרחשות במשך השבוע של חג הסוכות ואת סט ההסכמים שמאפשר את החיים ביחד-בנפרד.
לבסוף אתמקד בקיפול ההסכמיות כאשר מתפרקות הסוכות והמרחב חוזר אט אט לתפקודו היומיומי.
העיסוק בגבולות, בטריטוריות, בהגדרת הציבוריות של המרחב ובסט ההסכמים, יסכמו את היקף התופעה של בניית הסוכות כתופעה לימינלית. הגדרה זו של סיפיות הסוכה אל מול מיקומה הלימינלי של שכונת החומה השלישית וכן מעמדם הסיפי המיוחד של חברי הקהילה כחוזרים בתשובה, ינתבו את עיקרון הביניים (של בין...לבין) ברמות השונות של המחקר.
תרומתו של המחקר צפויה להתבטא במישור האדריכלי בהרחבת ההבנה של העירוניות המשתנה בישראל. תופעת הסוכה תיבחן כמעשה עירוני חזרתי המתקיים מדי שנה במרחבים קולקטיביים בערים. חקירת הסוכה בקונטקסט העירוני תעבה את הדיון הער במושגי הפרטי והציבורי, הפנים והחוץ ומרחבי הביניים בשכונות המגורים. במישור האתנוגרפי אבקש לתרום להתגבשותה של הבנת התופעה המתרחשת מדי שנה בחברה הדתית והחרדית בערים. בנוסף, המתודולוגיה המשלבת שבה אשתמש תסייע ליצור את החיבור בין אתנוגרפיה של קהילה והאופן שבו היא מממשת רעיונות יהודיים ובין הביטוי האדריכלי- פיזי הכפוף להלכה. חיבור זה והעיסוק במושגים השונים הנידונים בו, עשוי להאיר אור חדש על התופעה ועל מקורותיה ובכך להרחיב ולהעשיר את הידע התיאורטי והיישומי של השלכות סוגיות דתיות על בניה בעיר. לבסוף, במחקר
זה אני מציעה לאמץ שיטת לימוד ריבודית המאפשרת ארגון חומר עשיר במבנה היפרטקסטי. השיטה, אשר מבוססת על דרך הלימוד המסורתית של הגמרא, ומיושמת בכלי המדיה הדיגיטליים המודרניים והמתקדמים ביותר, טרם מיושמת בצורה משמעותית בדרך הלימוד האקדמית. אימוץ שיטה דינמית ודמוקרטית זו במחוזות הלימוד האקדמיים - יאתגר את הדיון, יפתח אותו לכלל ויחבר אותו למרחבי המידע העולמיים.
סקירת ספרות: הלכה וארכיטקטורה
לכאורה, ההלכה וארכיטקטורה הן שדות מחשבה כה שונים במהותם הראשונית,עד שיש מקום לפקפק באפשרות מציאת מכנה משותף לגביהם, אבל לאמיתו שלדבר מפרנטת את שניהם אותה דרך של מחשבה אנושית וכל אבחנה ההלכתית בעניינים ארכיטקטוניים היא פרי ניתוח עקרונות שנקבעו על ידי הגיון המחשבה ותפיטת החושים ביחט לחיי אדם ואורחותיו (אילן 1962).
הסוכה הינה מבנה ארעי שנועד להגן על השוהה בו ולהקנות לו מחסה מפגעי החוץ. השימוש בסוכה, במובנה החקלאי האוניברסלי המקובל עד היום וגם בהקשרה היהודי, הוא שימוש במבנה בסיסי העשוי מחומרי בנייה זמינים ופשוטים. תיחום החלל על ידי גבולות ברורים, הפרדת הטריטוריה הפרטית מהאזור החיצוני הנתפס כמסוכן וקביעת ההגדרה של ה׳פנים׳ וה׳חוץ׳ הם העקרונות העומדים בבסיסו של מבנה הסוכה.
בפרק זה אתמקד בסוכה הנבנית כמעשה יהודי-דתי הנשענת על מקורות ההלכה. אתאר את תכונות המצווה, את השלכותיה האדריכליות, המרחביות והאורבניות. הרגל ההלכתית של המחקר תובא בפרק זה ותהווה את הבסיס המושגי, ההלכתי והרעיוני של מצוות הסוכה.
עד כה נבחנה ונחקרה הסוכה כצורת דיור ארעית בעיקר בפן ההלכתי שבה ובמושגים השונים המאפיינים אותה3, אל מול המושגים האדריכליים המוכרים לנו כיום. בחינה זו היוצרת השוואה מושגית בלבד, אינה מצביעה על ההקשר הארכיטקטוני והאתנוגרפי של המרחב הקהילתי, השכונתי והעירוני העשוי להיות ייחודי לתופעת זו.
הסוכה מבחינה הלכתית-
התורה מצווה על חג הסוכות ומגדירה את משתתפי החג שנקראים לקיים אותו במשך שבעה ימים בתקופת האסיף (הסתיו);
״חג הסכת תעשה לך,שבעת ימים: באקפך־-מגךנך, ומיקבך. ושמחת, בח?ך: אתה ובנך ובתך, ועבדך ואמתך, ותלוי ומי והיתום והאלמנה, אשר בשעריך. שבעת ימים, תחג לה׳ אלתיך, במקום, אשר-יבחר ה׳: כי יבךכך ה׳ אלתיך, בכל תבואתך ובכל מעשה ידיך, והיית, אך שמח. שלוש פעמים בשנה יראה כל-ץכוךך את-פני ה׳ אלתיך, במקום אשר יבחר-בחג המצות ובחג השבעות, ובחג הסכות; ולא יראה את-פני ה׳, ריקם. איש, כמתנת ידו, כבךכת ה׳ אלתיך, אשר נתן־לך". (דברים טז, 13-17)
למרות היותו מנוסח בלשון יחיד בתורה, הציווי כולל חגיגה של העם כולו כאירוע המחבר בין היחיד והכלל, ובאחריות כוללת המוטלת על כל יחיד ויחיד לדאוג לרווחתם של יחידים אחרים שגורלם לא שפר עליהם (כמו היתום והאלמנה) או למי שאין לו נחלה וקרקע שממנו יוכל ליהנות מן האסיף (הגר והלוי). הציווי לשתף מזהיר ומזכיר שלא לשכוח את מי שמצויים בשולי החברה,
ברגעי שמחת החג. המטרה היא לחגוג את החג ב׳מקום אשר יבחר ה", כלומר בבית המקדש, בית הבחירה. שמחת החג הפשוטה והטבעית הנגזרת מן האסיף של התבואה, תחושת השמחה על התוצרת והגידולים שצלחו עלולה לגלוש להוללות (הנצי״ב דברים טז). על מנת למנוע סיטואציה של שמחה חסרת שליטה, מוגדרים הגבולות של החג ודרכי ההתמודדות עם טקסי איסוף התבואה והכנסתה אל הבית.
פסוק נוסף מספר ויקרא מעלה ערך נוסף לחג הסוכות:
"בסכת תשבו, שבעת ימים; כל-האזךח, בישראל, ?שבו, בסכת. למען, ידעו דרתיכם, כי בסכות הושבתי את-בני ישראל, בהוציאי אותם מארץ מצרים: אני, יהוה אלהיכם". (ויקרא כג, 24-22). הפסוק מבטא את ערך הזיכרון בניסי ה׳ בתקופת המדבר.
מפסוקי המקרא שלעיל נלמדים שלל משמעויותיו של החג:
משמעותו כחג הודיה, החג השלישי מבין שלושת הרגלים, אשר בהם היו עולים לירושלים ומעלים תרומה למקדש.
משמעותו כחג האסיף, מפני שבתקופה זו של השנה מסתיים הליך האיסוף של התבואה מן השדה. משמעותו כחג לאומי, המציין את המאורע ההיסטורי של הסוכות או ענני הכבוד שהושבו בהם ישראל בנדודיהם במדבר.
מעבר לפשט הפסוקים, משמעות הזיכרון איננה רק זכר היסטורי למאורעות שהתרחשו לפני אלפי שנים, אלא בחג הסוכות המקראי והעכשווי טמון יסוד מהפכני. יציאה מן הבית הקבוע אל סוכה ארעית שאינה מגוננת מפני מזג האוויר, שמחה במה שיש, הסתפקות במועט, ויתור על ההגנות והמחיצות והזמנה לסוכה של אורחים מכלל החברה (רשב״ם ויקרא כג). היציאה מן הבית והכניסה לסוכה למשך שבעה ימים מצביעה על האמונה בה׳, שהינו מגן, מושיע ופורס חסות (קוק 1984). במשך השנה נעשית הישיבה בבית עם תקרה מעל לראש. באופן סמלי הגג חוצץ בין השמים ובין האדם, בעוד בסוכות הישיבה נעשית במבנים ארעיים שאין להם קירוי משמעותי. בעצם העובדה שהסוכה חייבת להיות נטולת קורת-גג, והסכך אינו אלא "פסולת גורן ויקב", האדם מעמיד את עצמו מבחינת התודעה העצמית תחת חסותו של האל. נטישת החומריות, הנוחות והרכוש לטובת רוחניות ופשטות מביאה את השמחה והאושר הפנימי הרצוי ועצם הישיבה והמגורים במשך שבוע שלם בסוכה ארעית מסייעת בבחינת ההרגלים, תבניות החשיבה וההתנהגות. הוויתור על המוכר והנוח בוחנת מחדש את אורחות החיים שבשגרה והחיוב על המבנה הארעי מביא את האדם להיפתח לזולת, להתחבר עם הכלל והחברה (שטיינזלץ 2008). חג הסוכות חל מידי שנה בסתיו בתאריך טו תשרי ועד כא תשרי (בסביבות ספטמבר - אוקטובר). החג אורך שבוע ומתקיים מספר ימים לאחר יום הכיפורים, כ׳סיכום׳ לרצף חגי תשרי ול׳ימים הנוראים׳. התקופה היא עונת מעבר. מזג האוויר משתנה בדרך כלל בין חום לבין ימים קרירים וגשמים ראשונים.
כלל חשוב ומרכזי בסוכה הוא שהישיבה תיעשה במבנה המשמש כדירת ארעי למשך ימות החג (סמ״ג-חלק מצוות עשה -מצווה מ״ג). בפירוש הספרא (אמור פרשה יב ד״ה פרק יז) מתרחב מושג הישיבה בסוכה ומקבל משמעות של מבנה המשמש את הדרים בו בפעולות היומיום העיקריות כמו אכילה ,שתיה ,שהות ,שינה ועוד. ממחקרו של נגן (2004), אשר דן במצוות הסוכה במחשבת ישראל ובוחן את הקשר בין הסוכה למוטיבים בבית ובמקדש, עולה כי הסוכה אינה מבנה ריטואלי המשמש לפולחן דתי בלבד, אלא היא ביתו הפיזי של האדם במשך ימות החג.
9
ספרות הלכתית ענפה ורחבה עוסקת בנושא מצוות הסוכה ומתחלקת לשני תחומים עיקריים: התחום הראשון הינו מעשי, מפורטות בו הלכות הבניה, מנעד הערכים המינימאליים והמקסימאליים להיותה עומדת בתנאי הסף של מבנה ארעי ועם זאת בעלת חלל גדול מספיק לצרכי היומיום. בתחום זה עוסקת הספרות ההלכתית בשתי מערכות יסודיות של מישורים מרכיבים: המישורים האנכיים־הדפנות, והמישורים האופקיים- רצפה וקירוי.
התחום השני הינו מחשבתי- הגותי אשר החוקרים עוסקים בו בהיבטים של אדריכלות והלכה, רשויות ובעלות.
תחוס ראשון: התחום המעשי של הלכות הסוכה מפרט את מכלול ההוראות לבנייתה;
מידות מקסימום ומינימום של גדלי הסוכה; גובהה- החל ממטר אחד ועד כעשרה מטרים, שטחה-החל מ1.5 מ״ר וללא הגבלת מקסימום. חומרי הבניה, כשרות כל המרכיבים למשל סכך ודפנות. סדר הרכבת הסוכה. חיוב למיקום שנמצא תחת כיפת השמיים.
הסכך, אשר לפי פירושו של רש״י (ת״ב סוכה, ב, ע״א) מבנה הסוכה קרוי על שמו, הוא המרכיב החשוב ביותר בסוכה וקיימות לגביו הגבלות מבחינת החומר ממנו הוא עשוי, כך שהוא חייב להיות מחומר אורגני, שאינו מחובר לקרקע, אינו מקבל טומאה ונמצא תחת כיפת השמים. הגבלות נוספות מתייחסות לכמות המינימאלית של הסכך ביחס לשטח הרצפה- יותר מ50%. ישנן מחלוקות בין הפוסקים לגבי הכמות המקסימאלית של הסכך ביחס ליכולת החדירה של אור שמש "צלתה מרובה מחמתה" וחדירת משקעים וכן קיימות הלכות שונות הנוגעות למקרים בהם חלקים של סכך פסול משולב בסוכה כשרה.
גודל הסוכה המינימאלי הוא ריבוע של שבעה טפחים וגובה החלל המינימאלי הוא עשרה טפחים. מבנה ששטחו קטן מכך, לפי המשנה (סוכה ב,ז) אינו מסוגל להכיל שולחן ואת ראשו ורוב גופו של הסועד בו ועל כן מבחינה פיזית אינו מתאים למידות גופו של אדם ממוצע ואינו יכול לשמש כלל כדירת ארעי. גודל שטחה המקסימאלי של הסוכה אינו מוגבל, אולם גובה החלל לא יעלה על עשרים אמה, שכן מעל גובה זה המבנה אינו נחשב ארעי (ת״ב סוכה, ב, ע״א).
דפנות הסוכה, על פי הפוסקים הן מרכיב משני במצווה. לא קיימת הגבלה לגבי מספר הדפנות המקסימאלי ממנו בנויה הסוכה ואף לא לחומר ממנו הן עשויות, כל עוד הן יציבות ועומדות ברוח מצויה. מספר הדפנות המינימאלי, לעומת זאת, הוא שתי דפנות וטפח, רק כך תשמש הסוכה לדעת חז״ל כמקום מחסה ומסתור בדומה לדירה, כך שמבחינה אדריכלית הטפח הנוסף משמש כהתחלה המינימאלית של דופן שלישית המגדירה חלל. מצבים שונים ומגוונים מוזכרים במשנה ובגמרא לכך שהסוכה עשויה להיחשב כדירת ארעי וכסוכה כשרה, אף על פי שחלקם רחוקים מצורת מבנה משמעותי (קוק 1984). לדוגמה במצב של שתי דפנות שלמות המחוברות בניצב ודופן שלישית סמלית העומדת במרחק של שלושה טפחים מן הדופן הסמוכה. סוכות מיוחדות אחרות מובאות בגמרא ומתארות מצבים שבהם הסוכה לא מונחת על גבי הקרקע אלא על גבי גמל, ספינה, עגלה ואילן.
דוגמאות נוספות של מקרים אפשריים לבניית הסוכה מובאות בפירוט רב בגמרא. ממחקרו של שמעון בולג (2006) עולה כי קיימות דוגמאות לא אורתוגונאליות של סוכות, אשר דרך חישוב שטחן ונפחן הוא מורכב ודרש שילוב של שרטוטים, נדירים יחסית בין דפי הגמרא, לצורך הבנת הסוגיות.
סדר שלבי הבניה של הסוכה הוא מהותי וכולל הצבה של הדפנות לפני הסכך, לפי הכלל המופיע בגמרא (סוכה יא,ב) "תעשה ולא מן העשוי".
תחוס שגי: התחום המחשבתי הגותי של השלכות הבנייה של המבנה הארעי.
ההלכה היהודית מתייחסת בצורה מעמיקה לקונפליקטים המתעוררים בעת השימוש ברשות הרבים לצרכים פרטיים. בהקשר של בניית הסוכה, הדיון ההלכתי מתמקד בעקרונות של איסור גזלת כל מרכיב של המבנה לצורך קיום המצווה וכן מגבש פרמטרים מיוחדים לגבי שימוש פרטי בקרקע ציבורית.
רשויות־ רשות היחיד ורשות הרבים: נושא הלכתי זה אמנם מתייחס להלכות שבת, אולם ההגדרות העקרוניות הנדונות בהלכה מציגות באופן ברור את המושגים החשובים של טריטוריה וגבולות. מהם החוקים להגדרת רשות היחיד? מהם הגבולות ההכרחיים להגדרתו ככזה ומהם מקומות הביניים שאינם מהווים רשות של היחיד אך גם אינם רשותם של הרבים?
ארבעת הרשויות בהלכות שבת כוללות את ׳רשות היחיד׳ ו׳רשות הרבים׳ ואת ׳כרמלית׳ ו׳מקום פטור׳. בעגה ההלכתית, שתי הראשונות מתייחסות למקום הפרטי ולמקום הציבורי ותוקפן הוא מדאורייתא ושתי האחרונות מתייחסות למרחבי הביניים שבין רשות היחיד לרבים ותוקפן הוא מדרבנן (אורח חיים שמ״ה).
׳רשות היחיד׳ היא שם כולל למקום שמוקף מחיצות אשר על ידן הוא נחשב למקום אחד ואשר על כן מותר לטלטל בתוכו חפצים בשבת. גודל המקום אינו מוגבל ואפילו אם הוא גדול מאוד, כל עוד הוא מוקף במחיצות, הרי הוא נחשב למקום אחד. הדוגמא הבולטת ל׳רשות היחיד׳ היא כמובן בית. אבל אין חיוב הלכתי שהמקום יהיה מוקף בקירות ותקרה, אלא כל שיש סביבו מחיצה בגובה של עשרה טפחים (76 ס״מ), הרי הוא ׳רשות היחיד׳ (שם).
׳רשות הרבים׳ לעומת זאת, היא מקום המשמש לצרכי רבים כרחוב או שוק או דרך בין עירונית. שני התנאים העיקריים להגדרת מקום כרשות הרבים הם שרוחבו יהיה לפחות 16 אמה (כ 7.30 מ׳), ושהמקום יהיה ללא תקרה. היו שהוסיפו עוד תנאי להגדרת ׳רשות הרבים׳, והוא שרגילים לעבור בו בכל יום ששים ריבוא אנשים. בשבת, כל איסורי טלטול קשורים ל׳רשות הרבים׳.
ה׳כרמלית׳ הינה מקום שאינו מוקף במחיצות, ואינו מקום הילוך לרבים. כיום מרבית המקומות בעיר הינם כרמלית.
׳מקום פטור׳ הוא כל שטח הקטן מארבעה על ארבעה טפחים (כ- 1000 סמ״ר), ובלבד שגובהו או עומקו יהיה מעל שלושה טפחים מהקרקע. (כ- 24 ס״מ). המקום יכול להיות בתוך גבולות רשות הרבים, אולם אינו יכול להיות בתוך גבולות רשות היחיד.
הגדרת המושגים של ארבעת הרשויות בהלכה פותחות את האפשרות לדון במבנה הסוכה כחלל נפחי השייך ליחידים וככזה המוצב ברשות היחיד, ברשות הרבים או ברשות אחרת. ההגדרה של המקום הפרטי, הציבורי ומקומות הביניים נובעים גם הם מהדיון בהגדרת הרשויות. למעשה, מיקום הסוכה במרחב הפרטי (לדוגמה במרפסת הבית), או בשטח משותף או ברשות הרבים מציג את המורכבות של הצבת קונסולה פרטית בתוך רשות ביניים (מקום סף).
בעלות על הקרקע: סוכות במרחב הציבורי מוזכרות במפרשים לפסוק מספר נחמיה: "ויעשו כל הקהל השבים מן השבי סכות וישבו בסכות כי לא עשו מימי ישוע בן נון כן בני ישראל עד היום ההוא, וקנהי שקחה ?דולה קאד״. (נחמיה ח, יז). פירוש המלבי״ם (מלבי״ם, נחמיה ח 17), מסביר
11
שכיוון שירושלים לא נחלקה לשבטים אלא הייתה נחלת כולם עד לימי יהושוע בן נון, לא קיימו בה מצוות סוכה עד לימי עזרא. כאשר עלה עזרא לארץ, ירושלים קודשה מחדש, ועזרא הסופר התיר את בניית הסוכות ברשות הרבים בערי ישראל (תוספתא מסכת ב״ק פרק ו). בהקשר זה פוסק הרמ״א (אורח חיים סימן תרל״ז) שסוכה המוקמת ברשות הרבים, כלומר בשטח ציבורי אשר לא מיועד לבניה פרטית, עלולה להיחשב כסוכה גזולה אלא אם כן הציבור "מוחל" על לקיחת השטח לטובת קיום המצווה. זהו דיון מיוחד אשר מתייחס לשימוש פרטי בקרקע ציבורית. סוגיית הבעלויות אינה שייכת בלעדית למצוות הסוכה, אך שאלת האפשרות לגזלת קרקע היא שאלה מהותית שעסקו בה הפרשנים בהקשרים רחבים של קניין (בבא מציעא סא. ד״ה אלא). בשונה מחפצים שמיטלטלין, אין הקרקע יכולה לעבור מידיו של אדם לאחר. הפוסקים התמודדו עם שאלת השגת גבול וסוגיית גזלת קרקע והדעה הרווחת שנפסקה הלכה למעשה היא כי קרקע אינה נגזלת לעולם (סוכה ל״א, א). ׳המסכך ברשות הרבים׳, כלומר סוכה המוקמת על גבי קרקע של אחר, היא אמנם חלל כשר למצווה, אך הטריטוריה של האדם לכתחילה צריכה להישמר, ויש לקבל את הרשות לחציית הגבולות. מרחבים ציבוריים, לפי הפוסקים זקוקים לרשות גם הם. בידי ראש העיר לתת את הרשות לחציית הגבול בין הפרטי אל העירוני (משנה ברורה תרל״ז).
הסוכה מבחינה אדריכלית-
שאלת עיצובה של הסוכה העסיקה כמה מטובי האדריכלים בעבר ובהווה, אך נדמה כי מרביתם דבקו בפתרונות קונבנציונאליים למבנה. מרבית הפתרונות הללו נצמדו ל׳פרוגרמה ההלכתית׳ וענו על הצרכים ההלכתיים לקיום המצווה בצורה כשרה. אדריכלים אחרים עסקו במהותו המרחבית
של המבנה הארעי והציגו התמודדות עם נושאים כמו פרטיות, זמניות, קשר בין פנים וחוץ וגבולות4. האדריכל היהודי-אמריקאי לואיס קאהן, לדוגמה, תכנן מבנה סוכה ייחודי בצמוד לבית הכנסת "מקווה ישראל" שבפילדלפיה.
קאהן עסק בעברו בתכנון של מבני דת שונים. השרטוטים שלו לסוכה מציגים שורה של מסגרות בטון מאסיביות בצורת האות ח׳ שביניהן תלויות יריעות בד דקיקות. הגג מורכב ממוטות עץ ארוכים ומרובעים ומעל מונח הסכך שמתמזג עם הנוף של העצים הסובבים. קאהן השקיע מחשבה רבה בארגון של החלל הפנימי והציב במרכזו שולחן המיועד לאורחים ולטקסים. התוכנית שלו מעולם לא יצאה לפועל, אך היא מדגימה באופן מרשים את הטיפול העדין בגבול המעומעם שבין פנים לחוץ ובין קדושה לחול.
אדריכל נוסף שהתייחס למשמעות העיצובית של הסוכה במסגרת מחקר מעמיק על ההגות האדריכלית המצויה בתלמוד הוא אנטואן גרומבאך, אשר הסביר כיצד הודות ללימוד התלמוד חלה אצלו ההבנה כי איכות הצל ראויה לתשומת לב רבה וכי הסוכה היא למעשה מלכודת אור, בה הצל מגדיר את החלל (2011 Grumbach).
לסיכום פרק זה, ובדומה למתודולוגיה בדיון על משמעות הצל הנלמדת מן הסוכה, השאיפה במחקר זה היא לפתח דיון על המשמעות החברתית של המרחב ודרך השימוש של הפרטים בו הנלמדת מתופעת הסוכות, ולהפיק לקחים מעשיים מלימוד זה.
כיום, קיימת חזית רחבה של מחקר בנושאים של ערים וחרדיות, למשל כמו אצל שלהב (2005, 2012), כהנר (2009), פלינט (2014) אבל עיסוק משתי זוויות שונות - הזווית האדריכלית של האורבן דזיין והזווית ההלכתית או הדתית, כמעט ולא קיים. מבין הבודדים הקיימים ניתן למנות את אדריכל דוד קאסוטו (2004) העוסק במחקר על בתי כנסת וסופי ווטסון (2005 Watson) על העירוב בלונדון.
רקע תיאורטי
החלק התיאורטי עוסק בנושא הטריטוריה והדת. בפתיחת הפרק (חלק ראשון) אציג את הנושא הכללי של הדת והעירוניות ואת ההשפעה ההדדיות בין העיר והדת. חלק זה יתייחס להיבטים של מרחב יהודי ושל קהילה. בחלק השני אציג את העיסוק במושגים החשובים שעליהם נשענת העבודה: טריטוריה, גבול וסף. מושגים אלה מתקשרים לנושאים האדריכליים שנדונים במחקר והם יילמדו בעיקר ממשנתם של ויקטור טרנר ומרי דאגלס. מתוך סקירה זו, וניתוח מושג הלימינליות, אשפוך אור על תופעת הסוכה וחג הסוכות כחג לימינלי. בחלק השלישי אדון בנושא המרחב הציבורי אשר אני רואה אותו הן כמקום פיזי והן כקונספט. אני מביטה עליו באופן מודע כאדריכלית, אך מבלי להרחיב על המשמעויות הרחבות ביותר שלו. בחלק זה של הפרק התיאורטי אטען כי מושג הציבוריות עובר משבר של הפרטה ומיסחור, המציב את הדיון בשאלות מהותיות של הגדרה מחדש ומטרות. מעבר לכך, העיסוק במושג הציבוריות, בקונטקסט הישראלי והים-תיכוני אינו יכול עוד להישען על הטיפוס המערבי ונדרש למודל שונה. מתוך סקירה זו אנתח את המרחב הנחקר ואדון בהשפעת הקולקטיביות על התופעה המתרחשת שם מדי שנה. בחינת המרחב הציבורי בנקודות המפגש שלו עם שלושת המושגים שמשמשים כעמודי התווך של המחקר (טריטוריה, גבול וסף), מהווה את מרכז החלק השלישי של הפרק התיאורטי.
חלק ראשון־ מרחב יהודי וקהילה
דת ועירוניות היו והינם מושגים המקיימים יחס של הטמעה זה בזה לכאורה; העיר מקבלת משמעויות והגדרות מהפן הפרקטי של האמונה, הדת מספקת למרחב הבנוי את העיצוב והיחסים, והעירוניות מעניקה לקהילה את הבסיס הפיזי לקיומה. בעבר, הייתה זו הדת שהובילה את התפתחותה של העיר, העיר נבנתה סביב מבני הדת ונמנו בה שלושה תפקידים עיקריים: מרכז מסחרי, מרכז שלטוני ומרכז דתי. העיר המודרנית לעומת זאת, מתאפיינת בחילון (גורביץ׳ וערב 2012). ובהיחלשות הקשר בין מוסדות הדת ובין מוסדות המדינה והשלטון. המתח הזה, שבין הדת והעיר ובין מרכזיותה הדתית לפריפריאליות המדינתית מנותח אצל שני ואהרון־גוטמן (2015) ומבוארת בו השפעת ׳עבודתם׳ של התושבים כפעולה אמונית שכרוכה יחד עם הפעולה המרחבית-עירונית. האופן שבו האמונה מייצרת מרחב קונקרטי וההקשרים החברתיים הנרקמים כתוצאה מכך, הוא חלק מהעיסוק ביחסים שבין דת ומרחב. ההשפעה של הדת על העיר, על המרחב או על הקהילה נחקרו בהקשרים נושקים. כתוצאה מכך, בהקשר של מרחב יהודי מובאים חוקרים שעוסקים בחברה החרדית מזויות שונות כמו בתי כנסת (קאסוטו 2004), עירוב (2005 Watson), השכונה החרדית והמרחב האורבאני (פלינט 2014, כהנר 2009, שלהב 2005,2012).
תכנון העיר כמארג המשכי, בשונה מתכנון החצר הקהילתית שכונתית, הוא הביטוי הבולט לשינוי האורבאני הישראלי. זהו למעשה תהליך חברתי אשר הוביל להבנה כי אין בכוחו של התכנון ליצור קהילות (שדר 2013). ספרות התכנון כמעט ומתעלמת מהחשיבות של הדת עבור קהילות החיות בסביבה האורבנית. כפועל יוצא מכך, הולכת ופוחתת ההתעסקות המחקרית בהשפעת הדת על התפתחות המרחב.
צורות מגוונות של חיים קהילתיים נמצאו בעיר מראשיתה, בעיקר בשכונות שבהן התיישבו קבוצות אתניות שונות. עבור קבוצות אלה, הישיבה ביחד היא הכרח. עצם קיומן של הקבוצות בעיר מותנה ביכולת התמיכה שלהן אחת בשנייה וביצירת סביבה מוגנת של שפה ופרשנות (אהרון גוטמן 2013). כוחה של הקהילה הוא בחיבור בין פרטים דומים, ובאפשרות שלהם לחיות יחד ולהצליח בשמירה על הערכים החשובים להם. המעגל הקהילתי קטן יותר מהחברה כולה וגדול יותר מן הגרעין המשפחתי, שהוא קונקרטי מספיק כדי לאפשר דימוי של תחושת שייכות ומסגרת משותפת ליצירת סולידריות פנימית במערכת חיים חברתית ובמרחב אורבני. ׳קהילה׳, לעומת ׳שכונה׳ או ׳רשת חברתית׳ מכילה לעיתים יותר משמעות סימבולית-רגשית בדומה למרחב חיים חברתי (2001 Ramon), אולם בכל מקרה, בהקשר של קהילה אורבנית (בשונה מקהילה וירטואלית) מדובר על ישות בעלת גבולות ואפיונים ספציפיים.
הקהילות הדתיות בערים משמרות זיקה עמוקה לזהות אתנית, גם אם בו בעת חלקן חדשניות ומרדניות. חלקן משפיעות במידה זו או אחרת על מערך העירוניות במרחב אשר בו הן מתקיימות ורוקמות קשרים קרובים על בסיס עניין משותף. יהודים בקהילות דתיות בעולם, התנהגו לעיתים גם בעבר כאנשים יוצאי דופן מבחינה אורבנית (1996 Wenger). בעיקר כאשר יצרו לעצמם צורת מגורים מסתגרת האופיינית עד היום בקהילות יהודיות מסוימות. זאת, גם כפועל יוצא מכך שבהלכה היהודית קיימת התייחסות רחבת היקף להגדרת רשות הרבים ורשות היחיד, מבני ציבור כמו בתי כנסת ומקוואות ואף עד לרמת הבית הפרטי לגבי חיוב מצוות מזוזה. הדיון ההלכתי
בנושא רשויות5 במרחב העירוני סובב סביב נושאי שבת, עירוב, דיני נזיקין, בעלויות וקניין ועוד. הקהילה החרדית משנה מעט את אורח חייה העירוניים והעיר, על שטחיה הציבוריים ומוסדותיה הולכת ומשתנה אף היא (אלאור ונריה 2003). חקירת התנהגות מרחבית של אוכלוסייה יהודית חרדית בערים בארץ, מציגה קשר מהותי של הפרדה ובידוד חברתי המלווה בהתרחבות מרחבית (1984 Shilhav). הטריטוריות הקהילתיות המוגדרות בתוככי הערים הן תופעה אופיינית למטרופולין המודרנית, שבמסגרתה מתגוררות קבוצות אתניות שונות בתחומים מוגדרים (פרידמן 1991). אולם, מגמה זו נובעת גם, במידה מסוימת מהצורך לבנות הפרדה בין הקבוצה ובין שאר האוכלוסייה העירונית (פרידמן ושלהב 1985). מצבים שונים בלוח השנה היהודי מצריכים התערבות של האוכלוסייה במרחבים העירוניים והפרטיים, ועול קיום המצוות מהווה בזמנים מסוימים גורם מהותי לעיצוב המרחב. האוכלוסייה החרדית מגדירה עצמה באמצעות מחויבותה להלכה, למכלול הדינים והמצוות המנחים והמובילים את התרבות היהודית, כמו גם לאספקטים דתיים רבים של חיי היום־יום (1984 Shilhav). השינויים המתעוררים בעיר כתוצאה ממימוש של מצוות דתיות (כמו למשל בניית מבני ציבור דתיים, עירוב או סוכה), גורמות בהכרח לבדלנות במרחב העירוני, לחוסר שוויון ולערעור של הסקאלה הפרטית-קולקטיבית.
חלק שגי־ טריטוריה ודת: מושג הסף
בפתיחת החלק השני של הרקע התיאורטי ברצוני להדגיש בפני הקוראים כי הנושאים האתנוגרפיים בעבודה היו נחוצים ביותר עבור ההבנה העמוקה שלי את תופעת הסוכה. בתור אדריכלית, הרקע האתנוגרפי בעבודה היה כמעט זר לי בתחילת המחקר. התיאוריות עליהן אני מסתמכת בפרק זה הן קלאסיקות אתנוגרפיות שנכתבו בשנות ה- 60 וה- 70 של המאה העשרים. איני מתיימרת לדון בנושאים אתנוגרפיים או סוציולוגיים אחרים, ולא בחזית הידע העכשווית בתחום. התיאוריות של ויקטור טרנר ומרי דאגלס, אותן למדתי לעומק, מאירות עבורי צדדים חדשים בחקירה. זהו העוגן אותו אני שואפת להציג בהקשר של הסוכה כמבנה תרבותי ופיזי ובהקשר של המרחב התרבותי והפיזי שבו היא מוקמת.
הדיון הכללי של הטריטוריאליות והדת מואר בזווית תמציתית בכתביהם של טרנר ודאגלס כאשר שניהם מדברים על סף ולימינליות. הבחירה בהתמקדות בשני הוגים חשובים אלו, נובעת מהקשר התוכני בין כתביהם ומעיסוקם הרב בטריטוריה ובגבולות. מושג הלימינליות אצלם משמש לתיאור ולניתוח של תופעות, צורות ותהליכים הממוקמים בסף, בין קטגוריות תרבותיות שונות ובממשק ביניהן.
תופעת הסוכה בהקשרה החברתי ובהקשרה המרחבי מתפקדת כמרחב סיפי. מרחב אשר נמצא בין לבין: הוא אינו לגמרי פרטי אך גם לא ציבורי, מבנה הסוכה הוא פיזי ומוחשי אך הוא אינו קבוע, הוא מתפקד כבית אך הוא ארעי ופשוט, בתקופת החג מקובע זמן ביניים של ׳חול המועד׳ שאינו זמן של חול ממש אבל גם אינו יום קדוש של חג. העיקרון הלימינלי נשזר לאורך מוטיבים אלה ועוד הקשורים בחג, כמו גם במאפיינים הנפשיים, החברתיים והמשפחתיים בו.
מהם אותם מצבי ביניים אלה? כיצד באים לידי ביטוי המעברים מחיי היומיום אל מצבי הביניים של החג ומשם חזרה אל המציאות היומיומית החדשה? מהם הטקסים והסמלים המלווים את התהליך המחזורי של מקיימי מצוות הסוכה כפרט וכקהילה?
נושא הטריטוריה והדת נשען על התיאוריות האנתרופולוגיות העוסקות בדת ומרכיביה המופיעות בגישותיהם של דורקהיים (1912), פריצ׳רד (1965), אליאדה (1975), לוי שטראוס (1963), דאגלס (2004, 1966) וטרנר (2004,1986).
ואן גנפ מגדיר את חיי האדם כסדרת מעברים ממעמד אחד לאחר (2004 Van Gennep). מעמדות שונים מרכיבים ובונים את המערכת החברתית האנושית; מעמדות בהקשר של כבוד וכסף, של מקום מגורים, של גיל ושל מערכת חיי האדם לפי מעגל השנה. ואן גנפ מכנה את המעשה האקטיבי של המעבר בין מעמד אחד ומעמד אחר כ׳טקס מעבר׳. זהו טקס המלווה שינוי משמעותי- במקום, זמן, מצב וגיל. הטקס נותן ביטוי לשינויים ובכך מציף אותם עבור הסובייקט ועבור החברה על מנת להסתגל אליו ולעבור אותו טוב יותר. ההתמודדות עם תהליך המעבר בין המצבים מקנה בסיס משותף לטקסים אלו והם בעלי תהליך מבני קבוע המאחד את כלל החברות בכל הזמנים. מאחר שהעולם הפיזי והאנושי נשלט על ידי מחזוריות, החברה האנושית מיסדה מערכת להסדרת המעברים הללו. מערכת תרבותית של טקסי מעבר. ברגעי המעבר עלולה להיות סכנה לסדר החברתי. המוביליות החברתית יכולה לטמון בתוכה אפשרות שהסדר כולו יתערער. על ידי טקסי המעבר יש שליטה על המעברים, שכן דרך הטקס המוסדר והמפוקח על ידי החברה, יישמר הסדר החברתי. על פי ון גנפ, טקסי המעבר מבוססים על שלושה שלבים:
א. היפרדות. ב. סיפיות-לימינאליות- עמידה על הסף ׳בין לבין׳. ג. התחברות מחדש.
שלושה שלבים אלה עשויים לבוא לידי ביטוי בטקס יחיד או בשלושה טקסים נפרדים. במצב הסיפיות, האדם בטקס המעבר נמצא מחוץ לחברה. מצבו חלש, שכן הוא מבודד מהעולם החברתי שהיה ביתו הבטוח, אך באופן פרדוקסלי מצב זה מעניק לאדם גם כח ביחס לחברה.
הטקס הוא למעשה אקט תרבותי שמסייע לאדם לאמוד את מקומו, מעמדו ואורחות חייו, ולתת פשר למציאות. טקסי המעבר הם משמעותיים מאוד שכן הם מסמלים את תנועת החיים של האדם במחזוריות הקיום האנושי, למן הלידה דרך הבגרות המינית והבאת צאצאים ועד המוות הבלתי נמנע. במהלך המעברים הללו נחשף האדם למוקדי הקיום האנושי וההתמודדות היא באמצעות טקסי המעבר. השלב הלימנלי בתהליך הטקסי מאפשר לאדם לחיות בשלום זמן מה עם חוסר הוודאות הקיומית שאוחזת בו בעת שינויים דרסטיים. במהלך שלב זה יש שנוצרת תת-חברה, של החווים את המצב הלימנלי, תת-חברה זו היא בעלת מאפיינים שוויוניים המחזקים את תחושת השייכות של הפרט לקבוצה.
חלק זה מחולק לארבעה תתי פרקים:
החלק הראשון יתמקד בלימינליות על פי מרי דאגלס בהדגשת ההקשרים המבניים בטקסים ורעיון המובלעת.
החלק השני יתמקד בלימינליות על פי ויקטור טרנר בהדגשת השלב הבין־מבני של סיפיות בטקס ורעיון הקומיוניטס (Communitas).
החלק השלישי יסכם ויציג דיון המשווה בין דאגלס וטרנר
החלק הרביעי יקשור את מושג הסף אל נושא המחקר של הסוכה במרחב העירוני.
החקירה האנתרופולוגית והסוציולוגית של החוקרת הבריטית מרי דאגלס מתמקמת על התפר שבין הגישה הפונקציונלית-סטרוקטורלית (הקשר המבנה החברתי) לבין הגישה הסטרוקטורלית. תיאוריית התרבות על פי דאגלס, עוסקת במבנה חברתי. תוך שימוש בטיפולוגיה ומיון של סוגי מבנים, קובעת התיאוריה כי התרבות היא חלק ממבנה חברתי. היא מבססת את התיאוריה שלה על הצורך של המוח האנושי למיין ולארגן באופן סימבולי את מה שנחשב כמציאות על מנת שיוכל לפרש אותו ולפעול בהתאם. על מנת להבין את מושג הלימינליות עוסקת דאגלס בעיקר בנושא הקדושה והטומאה (דאגלס 1966). היא ניתחה את העיקרון כי מה שנמצא מחוץ למקומו נחשב כלכלוך או זיהום וכיצד התפיסות המערביות לגבי זיהום מובנות מתוך הקשר היסטורי ותלויות תרבות וזמן. דאגלס הראתה כי אין שונות רבה מבחינה מבנית בין טומאה חילונית המבטאת את מנהגי ההיגיינה המודרניים ובין הטומאה הנתפשת בעיני תרבויות שנחשבות לפרימטיביות. חוקי הטומאה והטהרה בחברה מקבלים פירוש בתור סמלים שמגדירים את גבולות החברה.
דאגלס אמנם חקרה טקסי טאבו שעוסקים בטמא וטהור, אך ספרה מסתיים בתזה מרחיקת לכת על השפה האנושית וגבולותיהן של כל מערכות השפה. על פי התיאוריה, כל השפות מחלקות את העולם לקטגוריות ועל ידי כך ניתן בנקל להבחין בין קבוצות. אך ישנם מושגים ואובייקטים שאינם מסתדרים בקטגוריות המובנות. למעשה, כל מערכות הקטלוג מכילות אי סדרים לימינאליים. ריבוי המשמעויות הזה הוא המהות של מה שנתפס כלא טהור או לא נקי. המתודולוגיה הסטרוקטוראלית מסייעת להבנת העולם הנחקר דרך מערכות של מיון וסמלים.6 דאגלס בחנה כיצד כל מה שלא נכנס לקטגוריה ברורה במערכת לשונית נתונה, עלול להפוך למקור של חרדה בתרבות-דוברת-השפה, ולעורר מנהגים טקסיים שמטרתם היא למעשה ההכרה בגבולות השפה עצמה. על פי דבריה: "לכל מבנה רעיוני מיוחסים כוחות", וקיימת נטייה לחשוב כי קטגוריות ההבנה שלנו הן בהכרח אמיתיות.
על פי דאגלס, המצב הלימינלי הוא מצב הביניים שבין הקטגוריות המקובלות והרגילות. במצב הביניים, המבטא את הסף והשוליים, המבנים של היומיום זוכים לפוטנציאל של אתגור ושינוי. הטקס מאפשר את אתגור הנורמות והערכים הדומיננטיים על ידי כך שבזמן הטקס מתבצעות פעולות חתרניות ופעולות הופכיות. הנסיגה מהסדר החברתי מאפשרת התבוננות בערכים המרכזיים בחברה בהם היא מופיעה. מצבי הסף מדגישים את האנטי מבנה. מטרתו הסופית של הטקס היא בדרך כלל חזרה אל המבנה והסדר, אולם השאיפה היא לחזרה אל מבנה חזק יותר. רעיון תפיסתי נוסף שפיתחה דאגלס הוא מיון של החברות האנושיות לפי טיפולוגיה הבנויה על שני קני מידה; האחד בוחן את ממד החברות בחברה או בקבוצה, ועל פיו אנו שואלים מהם תנאי הכניסה לתוכה, מהי מידת הנאמנות אשר חבריה נדרשים לגלות. השני בוחן את יכולת הפיקוח וההכוונה שבידי החברה על היחידים. מהי מידת החופש שהחברה מעניקה ליחידים. (רובין וקוסמן, 2008). למעשה, העיסוק הוא בשני המושגים ׳קבוצה׳ ו׳רשת׳. הקבוצה - אילוצים שנובעים מהיות האדם חלק מקבוצה וגבולותיה, הרשת - סיווגים של הפרט. משני מימדים אלה נוצרים ארבעה שילובים: היררכיה, אינדיבידואליזם, מובלעת ובידוד.
המטרה העיקרית של המחקרים הסמליים של דאגלס היא לנתח את ההקשרים החברתיים-מבניים אשר מתקיימים בטקסים ובמופעי תרבות אחרים, באמצעות ניתוח של הרשת והקבוצה. כל ארבעת המושגים קיימים בחברות מערביות, אך מה שהעסיק את דאגלס הוא כיצד מספר המובלעות באזורה- הולך וגדל. הגידול במספר המובלעות נובע בין השאר מהתפכחות ואכזבה של הזרם המרכזי במערב. המובלעות יכולות להיות תת תרבויות המונעות על ידי חיפוש אחר משמעות גדולה יותר וחיבור עמוק לקבוצה. מושג המובלעת מוסבר כתחושה חזקה של ניתוק מן הזרם המרכזי.
מאחר וההקשר הרחב של העבודה עוסק בחברה המאופיינת בקהילה סגורה ומהודקת, ומפאת קוצר היריעה, אתמקד כעת במושג המובלעת.
על פי מודל זה, המובלעת היא אחד מאבות הטיפוס (ideal types) של מבנים חברתיים ומאפיינת קהילה הבוחרת לפרוש מהחברה המרכזית ועל רקע זה מאבדת במידה רבה את הנגישות אל משאבי השלטון. על כן, הקשר חברתי המאופיין בבעיית גבולות של קהילה עשוי לגרור תגובה לבעיה זו בדמות מובלעת. המובלעת היא חברה או תרבות שבה מימד הקבוצה חזק ומימד הרשת חלש. חברות אלו מתנהלות כך שגבולותיהן הפנימיים יכולים להיות גמישים ורכים יחסית, אך גבולותיהן החיצוניים יהיו תדיר קשוחים ועבים. כלומר, הגבולות בין ׳אנחנו׳ ל׳הם׳ אלו גבולות חזקים, אך המערכת הסיווגית בתוך הקבוצה הינה חלשה. המחויבות לקבוצה גבוהה, ולעומתה היחסים בתוך הקבוצה שוויוניים יותר. כאשר נראה שעתידה של הקהילה תלוי בחברים העלולים לעזוב אותה, כפי שניתן לתאר במקרה של קהילה מרכזית שכנה בעלת כח משיכה, קיים איום ממשי על אופייה ועתידה של החברה. ככלל, החברות במובלעת היא על בסיס רצוני, אך בשל המחסור במשאבים של הקהילה לתגמל את חבריה, ומאחר והחברה עצמה אינה יכולה למנוע בדרך כלל את העזיבה של החברים או להטיל סנקציות על העוזבים, היא מחזקת את הגבול באמצעות שכנוע מוסרי שמשמעותו התנגדות לחברה חיצונית. חברי המובלעת מדגישים את אופייה הבלתי מוסרי של החברה החיצונית בהשוואה למידות הטובות של חברי הקהילה במובלעת. כך חברות מובלעת מטפחות את סגירותן ומקנות לסגירות רציונאל אידיאולוגי.
סביב רציונאל זה שיכול להתבסס על מיתוס יסודי, נבנית תרבות - ׳תרבות המובלעת׳. הפרדה זו, והקיטוב בין העליונות המוסרית של קהילת המובלעת לבין החברה החיצונית לה, אשר מפתה את חברי הקהילה, מייצרת מסר חשוב כי הבוחר לחצות את הקווים הופך מוסרית לאדם מושחת או חסר ערכים. בדומה ל׳חומת המידות הטובות׳ המחויבת לצורך המאבק להגנת המובלעת מפני הישות המפתה. (סיון 1991). לעיתים חומה זו תקבל ביטוי פיזי במרחב ותייצר חציצה ממשית המסייעת בהקפדה לעמוד על המשמר ולהבחין בצורה ברורה בין החוץ הצבוע סמלית בשחור ובין הפנים- המובלעת הלבנה. סיון (1991) מרחיב בהקשר של קהילות, כי המובלעת אינה רק עניין גיאוגרפי של מרחב. מובלעת יכולה להיות גם מרחב סמלי, כלומר מרחב המיוצר באמצעות סמלים כגון לבוש, חלוקה קטגוריאלית בין ׳אנחנו׳ ל׳הם׳ ועוד כך שמובלעת מוגדרת כקבוצה המפרידה את עצמה מן העולם שסביבה על ידי חומה גבוהה. המאפיין העיקרי של הקבוצה הוא שבין חברי המובלעת קיימת תחושת זהות קבוצתית תקיפה מאוד (high group). מאפיין נוסף הינו שהמנהיגות במובלעת חלשה יחסית למעמדם של שאר חבריה. חולשה זו מושפעת מן העובדה שקיימת שוויוניות מסוימת בין החברים ואין ביניהם היררכיה (באומגרטן 2001). ערכו של כל חבר במובלעת עולה על פני קווי ההפרדה ביניהם. בשל הנורמות האחידות של הקהילה במובלעת, יש
צורך לקיום מרחב מחיה נפרד. במרחב זה מתאפשרת שמירה על מרכיבים משותפים החשובים לקהילה כמו שפה משותפת, קוד לבוש אחיד, נורמות התנהגות הנשמרות בצורה קפדנית. כפועל יוצא מכך נוצרים חיי קהילה העונים על הצרכים הציבוריים של החברה במובלעת וכן שירותי קהילה נצרכים כמו למשל מרכזי קניות, מרכזים דתיים, שירותי סיוע סוציאלי ועוד (רביצקי 1993). במובלעת קיימים אמנם בעלי סמכות, אך אלה בעלי סמכות רוחנית שנחנו בכריזמה דתית והם אינם אמורים להפיק רווח חומרי אישי ממעמדם. התובנה הגדולה של דאגלס היא אולי התראה מפני האחיזה והתלות הרבה מדי בטיעונים רציונאליים. על פי דאגלס, צורת ההסתכלות שלנו על העולם, תלויה במידה רבה במיקום שלנו ובמחשבות שלנו עד שלעיתים קרובות ניתן להבין התנהגויות אנושיות טוב יותר באמצעות הטקסים האנושיים מאשר באמצעות הדוקטרינות והאמונות שלהם. מרי דאגלס, למרות אהדתה לעבודתו של ויקטור טרנר (דאגלס 1966,2004) התייחסה לטקסים כאל ביטויים של המודעות החברתית של צרכיה ותצורותיה.
2.	מקטור טרנר ־ לינימליות
ויקטור טרנר נשען על הרעיונות שצמחו ממחקרה של דאגלס אנשים הנמצאים בשלב הלימינאלי נחשבים בתרבויות מסוימות לטמאים. משום שהם נמצאים בשלב Unclean & Unclear - הלא ברור הוא גם הלא נקי. מחקריו של ויקטור טרנר (טרנר 1969, 1967,1982), המשתייך לאסכולה הפונקציונאליסטית והפרשנית, מציגים עיסוק בנושאי סמלים וטקסיות כחלק מפעולה חברתית. בעניין זה חברה אנושית מתקיימת במתח שבין מבנה לאנטי מבנה. למעשה, אנטי מבנה מתואר ככאוס חברתי והוא חיוני לקיום החברתי, ליצירתיות ולהתפתחות. הוא המאזן את חווית הסדר והגבולות. הטקסים וזמן הסף הופכים את האדם לשלם. בתיאוריות הטקסיות, כהרחבה של האנתרופולוג ואן גנפ (1909 Van Gennep), מתואר התהליך הכולל שינוי במעמד החברתי של המשתתפים. באמצעות הבנת התהליך הטקסי נבחנים הגבולות החברתיים בשלושת השלבים השונים: ניתוק, שוליים (סף) והתחברות מחדש. שלב הביניים בו מתרכז טרנר, מייצר בהכרח מצב לימינאלי, מצב שבו המשתתף טרם הגיע למעמדו החדש אך כבר עזב את הישן. בשלב זה הגבולות הרגילים של המחשבה וההתנהגות מעט משוחררים, הנורמות החברתיות ויחסי הכח מתפרקים לזמן מה וגורמים ליצירת חוסר יציבות. המצב הלימינאלי מתואר כהתרחשות המפרקת את המבנים של החברה ולצורך ביצוע המעבר מתאיין המעמד החברתי של השותפים בטקס. ישויות לימינאליות עשויות להיות מיוצגות בדרכים רבות; כמי שאין בבעלותם דבר, ללא מעמד, רכוש או דרגה. התנהגותם היא לרוב בצורה סבילה, הם צריכים לציית לנותני הפקודות ללא סייג. הישויות הללו מצטמצמות ונכתשות לכדי מצב אחיד שממנו יעוצבו מחדש ויזכו לכוחות נוספים שיאפשרו להן להתמודד עם התכונה החדשה בחייהן. השלב הלימינאלי בטקס הוא השלב שיש בו עמימות מבנית, זו מאפשרת מזיגה של שפלות-רוח וקדושה, הומוגניות ואחווה. מבחינה זו החוויה שחווים המשתתפים היא עצמה החוויה שהטקס מבקש ליצור. הכניסה אל השלב הלימינאלי מהווה מעבר למרחב אחר, החזרה מהמרחב הלימינאלי אל המרחב היציב מהווה אף היא מעבר והשתלבות חזרה בחיי היומיום. לעיתים המעבר בין שלב לשלב מהווה טקס בפני עצמו (וייס 2007). החשיבות שמייחס טרנר לחוויה של המשתתפים בטקס, מוליכה את מחקרו לכיוון בחינה מדוקדקת של הסמלים הטקסיים. התכונות הבלתי מוגדרות מתגלות במגוון רחב של סמלים, כאשר הלימינאליות מושווית למצבים מעורפלים (כמו שהייה ברחם למשל). תפקידו של הסמל
בטקס הוא להיות אמצעי להעלאת רגשות עזים. הסמל מהווה נקודת מפגש של גופו של היחיד עם החברה. בו זמנית הוא מסמל ׳עובדות פיזיולוגיות׳ ו׳עובדות חברתיות ומוסריות׳ וככזה הוא נחווה על ידי היחיד. בו זמניות זו הופכת את ההתרחשות הפנימית מחוויה חושית לרגש. רגשות עזים מעין אלו הנחווים במהלך היום־יום עלולים להרוס את ה״מבנה", אך כאשר הם נחווים בטקס הם עשויים להפוך מכוח הרסני בשלב הלימינאלי, לכוח יצירתי ומחדש בשלב ההשתלבות מחדש (שובל 2012). המשתתפים יודעים כי המעמד החברתי הוא תלוי הסכמת החברה ואינו מוכרח המציאות. השרירות ממקדת את תשומת הלב בגבולותיהן של המעמדות- בסף הדלת שלהם. טרנר זיהה לימינאליות עם דתיות כאשר טען (טרנר 1967) כי מצב זה של שלילת כל הטענות המובנות, הוא התחום בו היכולת הטהורה להתוויית רעיונות ומערכות יחסים חדשניים, מתקיימת.
בהקשר לשלב השני של טקס המעבר, טבע טרנר את מושג המפתח: קומיוניטס (Communitas). כאשר מושא הטקס יוצא מחוץ לגבול, התבניות החברתיות מתאפסות ושבות במעמד מחודש. פירוש המושג קומיוניטס הוא היעלמותם של הקטגוריות והמבנים החברתיים הגוררת אחריה הכרה בבסיס החברתי המשותף, קהילה ללא מעמדות חברתיים, המכילה תחושת אחווה וזיקה לשאר המשתתפים ללא קשר למצבם החברתי הרגיל. הקומיוניטס אינו מושג המבטא מציאות ספציפית של מקום או של פעילות, אלא מושג המבטא את הערכים, את השאיפות ואת תחושת השייכות של הפרט אל אחוות הקהילה. זהו למעשה ביטול ההבחנה בין ה׳אני׳ ל׳אחר׳. כיוון שכולם נמצאים בשלב הלימינאלי, המעמדות מהם הגיעו אינם משנים דבר וממילא הם חשים אחווה חברתית זה כלפי זה.
הניתוח של טרנר של מבנה כמוסדות ומיקומים חברתיים שונה מתיאורו של לוי שטראוס בקטגוריות בינאריות והיחסים ביניהם. לפי טרנר, לימינאליות אינה הגילוי התרבותי היחיד של קומיוניטס, ברוב החברות ישנם תחומי ביטוי אחרים אשר ניתן לזהותם ללא קושי על פי הסמלים המתקבצים סביבם כמו ׳כוחותיו של החלש׳. אלו הן התכונות המקודשות הקבועות או המשתנות של סטאטוס נמוך או של מיקום חברתי נמוך. הקומיוניטס מגיח במקום שבו מבנה חברתי אינו עושה כן. למרות אופיו הספונטני, בשונה ממבנה חברתי בעל האופי הממסדי, ניתן לתפוס את הקומיוניטס אך ורק בזיקה מסוימת למבנה. על ידי העמדתו או הצלבתו עם היבטים של מבנה חברתי, הוא פורץ את המבנה בלימינאליות. מכיוון שהוא מפר את הנורמות השולטות ביחסים מובנים וממוסדים, הוא נתפס במקומות רבים כמקודש או כקדוש. שוליות ונחיתות מבנית הם תנאים שיוצרים לעיתים תכופות מיתוסים, סמלים, טקסים, שיטות פילוסופיות ויצירות אומנות. הפרזה במבנה עשויה להוביל לגילויים פתולוגיים של קומיוניטס מחוץ לחוק או כנגדו. הפרזה בקומיוניטס בתנועות דתיות ופוליטיות מסוימות עשויה להביא במהירות לרודנות, לבירוקרטיה מוגזמת או למצבים אחרים של קיפאון מבני. קומיוניטס איננו יכול לעמוד לכשעצמו אם רוצים לתת מענה הולם לצרכיהם החומריים והארגוניים של בני האדם.
3.	דאגלס וטרגר־ דיון משווה במושג הלימינליות
דאגלס וטרנר עוסקים שניהם בדיון על המצב הסיפי, בסיווג ובגבולות. המידע שהם מגלים על המערכות הבסיסיות של מיון תורמת באופן משמעותי להבנה של צורות קבועות של קיום סיפי. המצבים והתפקידים הלימינלים נתפסים לרוב כמסוכנים וכמטמאים. על פי טרנר, כל הגילויים הקיימים של קומיוניטס חייבים להופיע כמסוכנים וכאנרכיים. על פי דאגלס, מה שנופל בין גבולות הסיווג, יש לגדרו בצו, באיסורים ובתנאים. הגישה של דאגלס, לסיפיות שונה משל ואן גנפ וטרנר. ההתמקדות שלה היא בסטיות, בהפרעות ובאנומליות מכל סוג שהוא. הקשר בין טקסי המעבר אל העולם המודרני הורחב בזכות טרנר ודאגלס. יישום המודל של ואן גנפ לגבי טקסי מעבר והרחבת יישומו למכלול של תופעות תרבותיות, מציג מצבים לימינאלים גם בעולם המודרני, וזאת למרות ההבדל המהותי בינו ובין עולם הטקסים. בעולם העתיק הייתה הבחנה בין עבודה קדושה לחילונית. הטקסים היו שייכים בהכרח לעולם הדתי ולעומתו - העבודה. שניהם היו מחייבים ולא אופציונאליים. הטקסים שנחקרו על ידי ואן גנפ היו טקסי מעבר מנדטוריים, מחויבים על ידי החברה, ואינם תלויים בבחירה. טרנר היה זה שטבע את המונח ׳לימינואידי׳ (Liminoid), המתאר מצב לימינאלי הקיים מבחירה. בעולם המודרני, תופסת האומנות את מקומם של הטקסים הישנים אשר שמרו על המערכת החברתית ועל הסדר החברתי והם אינם קיימים יותר (11.Turner 1982. P).
ההתייחסות של טרנר ושל דאגלס למושג הסמל היא רבה ומשמעותית. על מנת להקיף את הסקירה ולתת מבט כללי בדיון, אביא את הרעיונות המרכזיים בנוגע למושג זה.
דאגלס מתייחסת לסמלים טבעיים. אלו נטועים בגוף האנושי ומבטאים חוויה חברתית- החברה מלמדת את הפרטים על הגוף האנושי. על מנת להבין את הסמלים של גוף זה אנו מבינים איך חברה נחלשת, נהיית חזקה, מתנוונת או משגשגת. הסמלים הטבעיים הם של הגוף האנושי- כמו לדוגמא דם, נשימה, צואה. הם רוכשים משמעותית חברתית אשר באה לידי ביטוי ברעיונות, פרקטיקות, ריטואלים ומוסדות.
טרנר מתייחס לסמל כאל היחידה הקטנה ביותר לניתוח טקסים. הסמלים יכולים להיות אובייקטים אמפיריים, יחסים, אירועים, יחידות מרחביות (מגרש, גינה). הסמל מחזיק בתכונות הספציפיות של טקס, יש לחקור אותו כמרכיב של זמן, כחלק מתהליך חברתי. לכן הסמלים הם בהכרח חלק מאינטרסים ומטרות אישיות. סמלים דומיננטיים מכילים בתוכם משמעויות שונות והם מאפשרים להבין את הפרדוקסים שיש בחברה, הם ריבוי של משמעויות (1969 Turner). לסיכום פרק זה, מושג הלימינליות הוא אחד משלושת הביטויים התרבותיים של קומיוניטס- אחד מהביטויים הגלויים, החשובים והבולטים ביותר של אנטי מבנה בחברה. הסף הוא האנטיתזה של מבנה, ונתפס כמסוכן בעיני האחראים על שמירת הסטרוקטורה. אך הסיפיות אינה רק ביטוי תרבותי של קומיוניטס. ברוב החברות קיימים תחומים שונים של ביטויים שניתן לזהות בקלות כהתקבצות סביב אמונות וצירופן. הסף, מעורר תחושות של חציה, מעבר ושינוי. הוא מסמן את הנקודה שבה בחירות והחלטות צריכות להתקבל על מנת להמשיך לנוע קדימה. זהו לא מקום של שהות בדרך כלל, אלא של תנועה. עם זאת, יש מצבים שבהם המעבר ממיקום ישן למיקום חדש או מעמדה חברתית אחת לאחרת, אינה צולחת את התהליך והיא נעצרת. אנשים שנתקעים בין שני השלבים של ההתפתחות ולא השלימו את המעבר, נותרים ללא מעמד ברור במערכת החברתית וחשים גבוליים, מודרים ולעיתים אף חסרי זהות.
חלק רביעי: סוכות כחג לימינלי
עקרון הסף, כפי שמתבטא אצל טרנר ודאגלס נשזר בצורה מרשימה בחג הסוכות המקראי ובצורת הביטוי המודרנית שלו. בפרספקטיבה של שנה שלמה, השהייה בסוכה במשך שבוע אחד היא למעשה שהייה זמנית. היא אינה עצירה שמשמעותה חוסר השלמה של התהליך, אלא להיפך-מעבר מורחב בין לבין. להלן אמנה את הערכים השונים של חג הסוכות ההופכים אותו לחג לימינאלי על פי עקרונותיהם של טרנר ודאגלס;
מבחינת תזמון המאורע- כזכר למאורע שהתרחש בזמן שעם ישראל הלך במדבר, חג הסוכות נחגג בזמן הלימינאלי של השנה. בישראל מדובר בעונת מעבר שהיא הסף בין העונה היבשה והגשומה. במשך הזמן הסיפי הזה, המצווה היא לחיות בחלל הסיפי של הסוכה. מרחב שהוא לא לגמרי בפנים ולא לגמרי בחוץ. מקום דמדומים שמזכיר את השהייה של העם במדבר. אמנם החג נחגג בהווה, החג לא מחזיר את החוגג באופן ממשי אחורה בזמן, אך החיים בסוכה מסמלים את המציאות של החיים בעבר. מבחינה מהותית, בתקופה זו מוזמנים האושפיזין אל תוך חלל הסוכה- האורחים כסמל לאבות האומה, מצטרפים לחוגגים בסוכה ומבלים איתם באופן מיסטי בתוך גבולות הסף. אנחנו לא ממש חוזרים אחורה בזמן והם לא לגמרי איתנו כאן ועכשיו, ועם זאת, אנחנו יחד בדרך כלשהי. זוהי דוגמה נוספת לדרך שבה האדם ממוקם בין החלל הלימינלי ובין הזמן הסיפי במהלך הסוכות.
כאמור, חג הסוכות ברמה ההגותית שלו מבטא את היציאה ממצרים והמעבר אל הארץ המובטחת (ויקרא כג׳, מג׳). ההליכה והשהיה במדבר מסמלת את מימד הביניים שהוא אינו העבר העבדותי מחד, ואינו אדמת הקבע העתידית. ענני הכבוד, שעל פי המדרשים ליוו את העם במשך ארבעים השנים במדבר הם הסמל להשגחה. הם מעצימים את העמימות המרחבית ואת האחווה החברתית. הסוכות דאז, כמבנה ארעי המורכב מגבולות דקים הממוקמים במדבר הרחב הם הם המצב הלימינלי.
בימינו נחגג חג הסוכות בזמן שבין הקיץ לחורף. בתפר המרחבי של ׳תקופת האסיף׳, עת אוספים את התבואה מן הגורן אל הבית פנימה. דווקא הסוכה מייצרת טקס הפוך של יציאה מן הבית הבטוח אל המבנה הארעי. תקופה זו מאופיינת ברצף של חגים ואירועים המשמשים כבסיס לשינוי פנימי בנפש האדם; החל מחודש אמירת הסליחות, דרך ראש השנה, עשרת ימי תשובה, יום הכיפורים. חג הסוכות ממוקם בסופו של הרצף ההררכי ואחת ממטרותיו היא ליצור איזון ומעבר בין אימת ימי הדין לבין שמחת חג שמיני עצרת. במוצאי יום הכיפורים כל הברואים נקיים מחטאיהם ושווים בפני האל. כולם נמצאים במעמד שווה ואחיד של התחלה ושל בסיס לשינוי. טקס בניית הסוכה מתחיל דווקא במועד זה ומהווה בסיס אחיד של הקומיוניטס (אל מול היבטים של מבנה חברתי) עבור חג הסוכות כולו. יתרה מכך, בנייתה הפיזית של הסוכה מתרחשת בזמן קצר של ארבעה ימים סך הכל בין יום הכיפורים וערב חג הסוכות. הזמן הקצוב אינו מאפשר הכנות מרובות והוא מוקדש כולו למעבר אל שבעת ימי החג.
חג הסוכות הוא אחד משלושת הרגלים. לפי חלק מן המסורות, הרגל הראשון בשנה הוא פסח, לאחריו חג השבועות ובסופו סוכות. פסח מציין את לידתה של האומה היהודית כאשר יצאה ממצרים, במעמד זה נצטוו על טקס ברית המילה. חג שבועות מסמל את סיום ההתבגרות של האומה עם קבלת התורה, בדומה לטקס מעמד בר המצווה. חג הסוכות מסמל את שלב הנישואין ככניסה לבית, בדומה לחופה בטקס החתונה. שלושת הטקסים הללו (ברית מילה, טקס התבגרות, 24
חתונה) נחקרו ברמה זו או אחרת בכתביהם של דאגלס וטרנר. טקסי המעבר הכוללים את השלבים המוכרים מנהלים את התמורה מהמצב הנכנס אל המצב היוצא. למעשה, מבנה וחלל הסוכה, הבסיסי והארעי משמשים מרחב סיפי, בחג הלימינאלי, בעונה הלימינאלית ובמצב הנפשי הסיפי.
ביהדות, מקודשים הרגעים הסיפיים והחללים הסיפיים; עם מצוות המזוזה מתקדש חלל הביניים שבין פנים וחוץ הבית. על ידי הדלקת נרות מקודשים הרגעים הסיפיים כשהיום פוגש את הלילה וכאשר זמן החולין פוגש את הזמן המקודש. באמצעות טקסים אלה מתרחשים הניסיונות ליצור קשר עם השכינה וליצור אימננטיות של האל בחיי הפרט. לארעיות יש קשר אדוק עם שינויים, עם מקום סיפי ועם זמן דמדומים. אלה הם הגבולות הדקים הבאים לידי ביטוי בדיון האמפירי על הסוכה.
המסקנה העולה מחקירה זו היא שחג הסוכות, כחג לימינלי, נותן מסגרת המגדירה חוקים של מנעד פרטיות ומאפשרת התרחשות קהילתית במרחב הציבורי.
חלק שלישי־ המרחב הציבורי והמרחב הקולקטיבי
הסברה הרווחת כי מדיניות התכנון בישראל מייצרת ערים ללא כל עירוניות היא ככל הנראה אינה מדויקת. הדיון הציבורי בישראל מדבר על ערים נטולות סממנים עירוניים (שדר 2013) ועל עירוניות כרע הכרחי (1970 Cohen). זאת בהתאמה כמעט מושלמת (אמנם חיצונית-פיזית) בין השיח והתכנון האירופי-אמריקני של שנות השמונים־תשעים; אפיון השכונות הישראליות מתבטא בשימושים מעורבים, בניה קומפקטית, חללים ציבוריים מעוצבים ומוגדרים חללית, העדפה לגריד, הפניית בתים לרחובות, היררכיית רחובות והחצנת מוסדות ציבור (שדר 2013). בשנות ה80 של המאה ה20 החלה הפרטת הבניה הציבורית בישראל וגדל חלקם של יזמים פרטיים בשוק הדיור (1990 Carmon & Czamanski).
אולם, בערים בישראל כערים ים תיכוניות, בשונה מהמודל של ערים מערביות הטענה המתבקשת היא כי יש למקד את המרחב הקולקטיבי כחלופה להגדרת המרחב הציבורי המסורתי.
מנגד לדעה הרווחת בישראל, ׳העירוניות היא סך כל אורחות החיים שנהוגים בסביבת מגורים מסוימת... היא תחום הפרשנות המוסכם על קבוצה החולקת חיים במרחב פיזי נתון׳ (אהרון-גוטמן 2013) בין אם הם זרים או שותפים לקהילה. המגוון הגדול של צורות עירוניות נובע מאופיים השונה של המקומות והאנשים השונים הגרים בהן. ההגדרה המקובלת של העירוניות הטובה נשענת ביסודה על השיח המערבי, ובכך מחטיאה את התנאים הפיזיים, התרבותיים, החברתיים והאנושיים של המקום. אהרון־גוטמן (ביחד עם חוקרים נוספים) מציעה לכנות את ערי הביניים הישראליות ערי תיכון (בין היתר, בהקשר לתרבות הים־תיכוניות), ולחפש בהן עירוניות המוגדרת לפי האופן בו אנשים יצרו אורחות חיים מעוגני מקום. לדוגמא בתי הכנסת הם מרחבים ציבוריים עירוניים מובהקים ובעלי עוצמה ולא בהכרח נתפסים ככאלה בשיח המקובל של ה׳עיר הטובה׳.
מושג המרחב הציבורי, בעידן המודרני, באזור הים תיכוני ובאופי החיים הקהילתי הקיים בישראל, לא יכול להסתפק בפירוש החד מימדי בהקשריו האירופאיים- אמריקאים. כשם שלמילה ׳ציבור׳ ישנן קונוטציות נוספות בהקשרים הלכתיים יהודיים וכשם שלאורח החיים הים תיכוני ישנם מאפיינים קהילתיים ענפים, העירוניות העכשווית בישראל הינה קולקטיבית. היא מורכבת גם מהאירועים ומהפעילויות המתרחשות מתחת לרדאר התכנוני-תרבותי-סוציולוגי ומאחדת קהילות מסוגים שונים בזמנים שונים ביום ובמעגל השנה. באופן מעשי, קיימות תופעות בערים בישראל אשר אינן מתרחשות בערים אחרות בעולם. חלק מן התופעות קשורות באופן הדוק לעולם הדתי ומייצרות חוקיות חדשה במרחב, כזו אשר אינה מוכרת בעולם המערבי. עובדה זו מעודדת חשיבה על חלופה ראויה למושג המרחב הציבורי בערים ים תיכוניות ויישומה בערים בישראל. אחת הדוגמאות לתופעה עירונית המתרחשת בהשפעה דתית במרחבים הציבוריים שבליבה, היא תופעת הסוכה. מאחר שהיא תופעה ייחודית לאזורי מגורים יהודיים, היא אינה מוכרת במדינות רבות בעולם והיא די ייחודית לישראל, בה מקבץ היהודים הוא מן הגבוהים בתבל.
כאחד המרכיבים המרכזיים והמשמעותיים בשיח על העירוניות, המרחב הציבורי מגלם את הפן הפיזי והקיומי של העיר. השטח הפתוח, רחובותיה של העיר, הפארקים והשטחים הפתוחים מרכיבים את המרחב הציבורי ומהווים כבר זמן רב- גורם מכריע בהבנה שלנו את העיר. השינויים הפיזיים שעברו על הסביבה הבנויה בערים הביאו עימם גם שינוי בתפיסת המרחב הציבורי והוא
עצמו הפך לחיוני עבור כל מעשה של עיצוב עירוני (2008 Segal: Verbakel). כעת, יהיה בלתי נמנע לשאול מהו אותו מרחב ציבורי? כיצד הוגדר תפקידו בעבר וכיצד נגדיר את תפקידו כיום? ולבסוף-איזו חוקיות שונה ואחרת מתקיימת במרחב הציבורי הים תיכוני בשונה מזה האירופאי? מושג המרחב הציבורי הוא טעון, הוא נושא עמו את השינויים המהותיים שעוברים על הערים. מהעיר היוונית ועד ימנו התרבו הציפיות ממרחב זה. הציפיות נעות בין פתרון בעיות חברתיות ופוליטיות ועד ליצירת מקום למפגש בין אנשים, בניית קהילה, האצת מסחר וכלכלה. האחריות המוטלת על מתכנני המרחב הציבורי היא גדולה מאחר שהשפעותיו אינן עירוניות בלבד, אלא לעיתים חלות על המדינה כולה. ניתוח תהליכי הגירה ועיור בתחילת המאה העשרים, הולידו תיאוריות ושיטות מחקר חדשות שחושפות את הרבדים של פני העיר, ביניהם מחקרים שבוצעו במסגרת אסכולת שיקגו כדוגמת העיר האקולוגית ((1925) 1967 Burgess) והעיר הכלכלית (1945 Harris & Ullmann). העיר המודרנית והבתר- מודרנית, לאחר שנים של תהליך נסיגה, הואץ בה תהליך של התרוקנות מרכזי הערים ומעבר לפרברי שינה. למעשה, הערים שלנו והסביבה הבנויה נמצאות בתהליך של ארגון מחדש, הרחבת גבולות והתכווצות המרכזים
(2008 Segal: Verbakel). תהליכי הגדילה המואצים של הקמת שכונות המגורים החדשות, מתרחשות במקביל לדעיכתן של מרכזי הערים (2006 Ingersoll). מרחבים ציבוריים כיום משקפים במידה רבה את התהליכים שעוברת החברה העירונית, כאשר מערכת הקשרים החברתית נפרמת ומורכבת מחדש. העיר עוברת תהליכי הפרטה כך ששטחים שהיו ותפקדו כרשות הרבים נעשים רשות היחיד (קניונים, כבישי אגרה, אזורי חוף סגורים). שירותים ציבוריים שהיו עד כה תחת הרשויות עוברים לשוק הפרטי והשירות ניתן על ידי יזמים פרטיים (פינוי אשפה, חניה, חינוך משלים). החלוקה הבלתי שוויונית של עוצמה ומשאבים הופכת את המרחב הציבורי הפתוח שהיה מוטמע במרקם החיים העירוני, לחלק מסביבה עירונית מבוזרת ומובדלת. הכלאה של שותפות פרטית - ציבורית במרחב יוצרת מרחב מסוג אחר.
ההגדרה המסורתית של המרחב הציבורי כמרחב נגיש, פתוח לכולם, אזרחי, שוויוני ודמוקרטי המעודד מפגש והחלפה של רעיונות בין אנשים ממשיכה לשרטט הבטחות רבות. הגישה של הברמאס7 (1962 Habermas) כבסיס המכונן והמסורתי של מרבית התיאוריות אודות המרחב הציבורי, מגדירה את המושג ׳ספרה ציבורית׳ ככינוי לכל הפעילויות האנושיות הנעשות בציבור, בין התחום הפרטי לבין השלטון, מחוץ למסגרת המשפחתית ולמסגרת הפוליטית-מדינית. הברמאס מתייחס למרחב שבו מתאספים אנשים פרטיים לכדי ציבור ומונה שלושה תנאים מחייבים לקיומו: נגישות לכלל, שיתוף מרצון ואופי דיון שקול וביקורתי בענייני המדינה לטובת הכלל. אם כך, האם השיח התיאורטי-פילוסופי של יורגן הברמאס (1962 Habermas) ממצה את ההבנה של המרחבים בעידן הנוכחי? האם המרחב הציבורי הוא זה המתווך בין המרחב הפרטי ובין המרחב של האוטונומיה של הציבור, כפי שמגדיר זאת הברמאס? אותו מרחב המורכב ממימד פיזי ומימד חברתי אשר תואמים בתכונותיהם לדמוקרטיה של המרחב, הנגשתו למגוון דעות, זמינותו ונגישותו למשך שעות היום.
אל מול ההבטחות מאופיו של המרחב הציבורי- קיימת המציאות:
המציאות כפי שרואה אותה מרק ויגלי (2002 Wigley) שמצהיר כי העיר חדלה להיות רעיון מועיל ושימושי בתחום התכנון. העיר, כך מצהיר וויגלי, כלל אינה משמשת כאובייקט פיזי. הראייה לכך היא שאנו זקוקים לכלל הסימנים שמגדירים את הגבולות שלה ואת אזור הטריטוריה המעורפלת של ׳פאתי מקום׳ שמופיעים עבורנו בשלטי חוצות ומצהירים על כניסתנו או עזיבתנו את העיר. או המציאות כפי שרואה אותה רם קולהאס שטוען כי העיר לגמרי אבודה ומתה.
אכן, קיימת ביקורת נוקבת על טענותיו של הברמאס כדוגמת ננסי פרייזר (1990 Fraser) הטוענת כי שלושת התנאים של הבראמס מייצרים אידיאליזציה למרחב הציבורי הליברלי. למרות הרטוריקה של פומביות ונגישות, שמוצגת אצל הברמאס כאילו המרחב הציבורי הוא אדיש למעמדות ומכליל את הכל, הביקורת מדגישה את הטענה הנגדית שבה המרחב הציבורי הבורגני התנהל מתוך אפליה וחוסר שוויון משום שנשים ועניים ממעמדות נמוכים לא היו רשאים להשתתף כלל, ביקורת נוספת מדגישה את הבעייתיות שיש במושג ׳טובת הכלל׳ כאינטרס היחיד הלגיטימי במרחב הציבורי. האחריות להגברת המודעות והנגישות לחללים הציבוריים, לדעתו של
הייתה יכולה להיות מוטלת קצת יותר על כתפיה של (Segal: Verbakel 2008) מרסל סמטס
הממשלה. לטענתו הממשלה הייתה יכולה לשחק תפקיד פעיל יותר במאמץ להפיכת החללים הציבוריים לנגישים עבור חלקים רבים יותר של הציבור. מצד שני, גם הפורום הרומאי, האגורה היוונית, השדרה הפריזאית והפיאצה האיטלקית לא היו נגישים באופן מלא ויש להיזהר שלא ליפול למיתוס.
מאחר שהבראמס בנה את התיאוריה של הספרה הציבורית על בסיס לימוד החברה הבורגנית של המאה ה-18, היא מכוונת לתקופת טרום המעבר לעידן של תרבות צריכה מפותחת ותהליכי הפרטה אינטנסיביים. כיום, התיאוריה שלו רלוונטית רק בחלקה. היא כבר אינה מדויקת עבור תיאור של מפגשים אקראיים, מרחבים ארעיים של התכנסות, מקומות מפגש נגישים חלקית, מסחר ובילוי (2008 Segal et al). בכל מקרה, יש צורך בהחלפת המודל הרציונלי כוללני שכבר אינו עכשווי, במודל ריאליסטי יותר, שתואם את המצב הפוסט-מודרניסטי בו אנחנו נמצאים. עלינו לדבר פחות באידיליה ויותר בצרכים היומיומיים והבסיסיים של התושבים. יש לייצר הגדרה חדשה למרחב הציבורי בו מתרחשת הספרה הציבורית. החיפוש צריך להיות מכוון להגדרה צנועה, שאינה פשטנית ותאפשר את קיומה של מציאות מורכבת, בעלת רבדים. הגדרה זו תהייה מכוונת לשרת ציבור המורכב מבעלי עניין שונים, אינדיבידואלים וקולקטיבים (2013 Martin).
גם על פי סטן אלן (2008 Segal et al), בהגדרת המושג המעורפל ׳המרחב הציבורי׳, בהקשר לערים אמריקאיות, יש להתייחס בצורה ספקנית להגדרה המסורתית. לטענתו, רצוי להסתכל על העיר המסורתית-היסטורית ולשאול מה הייתה התפיסה של המרחב הציבורי, היכן היו השטחים הציבוריים, הכיכרות והשווקים? וכיצד הם היו בשימוש? אם היינו עונים לשאלות אלו, היינו מגלים כי לכל אחד מהמרחבים הציבוריים הללו יש דפוס שונה וספציפיות גבוהה. מסיבות אלה, לטענתו של סטן עלינו להחליף את הרעיון של ציבור בתפיסה של ריבוי-ציבור. בצורה זו יש להתייחס גם לפרקטיקות המרחביות שלהם. היה זה מישל דה סרטו שהגדיר את ההבחנה בין מרחב כרעיון אבסטרקטי ובין מקום בו מתקיימת פעילות אנושית. סטן לקח את רעיון התרגול המרחבי מדה-סרטו והציע לטעון שמושג המרחב הציבורי המסורתי מדגיש את הפעולה מלמעלה למטה, כלומר החלל ניתן לציבור. הפיכת המשוואה על פיה תדגיש את הפעולה ההפוכה- בה
הציבור הוא זה שמגדיר את התחום הציבורי שלו. מרסל סמאטס (שם) מתייחס גם הוא להגדרה המסורתית ומוסיף כי אמנם הפך המרחב הציבורי להיות אישי-פרטי אך עדיין הוא מספק חוויה משותפת. הוא מציע הגדרה פחות כוללנית למרחבים שבהם אנשים פוגשים אנשים - הגדרה אשר אינה מוחקת את ההגדרה המסורתית, אלא מכפילה ומשנה אותה לאירוע זמני. סמאטס אינו מתייחס דווקא לערים אמריקאיות ובכך הוא מרחיב את היריעה ומעצים את הטענות כי הרעיונות המסורתיים למרחב הציבורי מאבדים מתוקפם. ספרה ציבורית השזורה בתוך זו הפרטית, כפי שמציגה פרופסור שרה וייטינג (שם) היא דוגמה לחקירת מצבים עירוניים שאינם בגבולות העולם המערבי אלא גם מחוצה לו. בערים ים תיכוניות לדוגמה, שזורים הפרטי והציבורי כך שרבדים שונים של ציבוריות מתקיימים זה לצד זה במקביל.
על מנת להבין דפוסים חברתיים הנהוגים במרחבים הציבוריים העירוניים, הסוציולוג ויליאם וויט (וויט 1980) חקר וביצע התבוננויות ומעקב אחר תנועות אנשים במרחב הציבורי, וסיכם את ממצאיו להמלצות המתייחסות לדפוסי ההתנהגות של הולכי הרגל ולדינמיקה העירונית. וויט קורא להתבוננות מחדש בסביבה הבנויה, מביט כלפי חוץ על המרחבים הציבוריים ומבקש להאיר פינות שלדעתו לא קיבלו תשומת לב הולמת בשיח האדריכלי-תכנוני. בשורש מחקרו של וויט מצויה האבחנה כי למרות הטענה שמרכז העיר הוא צפוף, הרוב המוחלט של השטחים הפתוחים בעיר, האמורים לשמש את כלל הציבור, סובלים מתת שימוש כרוני ואין בנמצא כמעט מקומות שבהם אנשים מצטופפים באופן ספונטני. דפוסי הישיבה, התקהלות, ביטחון ופשטות של המרחב הם הערכים שהועלו כממצאים לאחר איסופם בשטח כאשר המטרה הנעלה היא להיטיב עם התושבים בעיר ולשפר את הסביבה העירונית. ההבדלים בין הערים השונות וגודלן הם אינם גדולים, וויט מבחין בשינויים קטנים בין ערים גדולות לקטנות. ככלל, מתוך ראייה חיובית המזהה את העיר כמרחב של הזדמנויות ומפגשים, השטחים הציבוריים צריכים להיות נדיבים כלפי העוברים והשבים וליצור סביבה נעימה לתושבים. זאת משום שהחיים החברתיים במרחב הציבורי תורמים באופן בסיסי לאיכות החיים של הפרט ולחברה בכללותה. אחריות המתכנן היא ליצור את המקומות הפיזיים שמאפשרים מעורבות אזרחית ואינטראקציה עם הסביבה.
המאבק המתרחש ללא הרף בין כל משתמשי המרחב על השליטה בחללי התווך הוא אבן יסוד של המטריאליזם הדיאלקטי הגורס כי מרכיבי הסביבה הנאבקים זה בזה מעצבים את הדרך שבה העולם נתפס. כיום, גורם מפתח בדרך שבה נחווה המרחב האורבני הוא המאבק הסוציו- מרחבי של ניכוס חלקים מן המרחב המשותף (1972 Newman). זהו צורך חיוני לביסוס ביטחון הקהילה מאחר שפעולות ניכוס מחייבות הפגנת נוכחות של דיירים במרחב הציבורי השומם, בשעה שדיירים אחרים שוהים בעבודה במהלך היום. כאשר דיירים מנכסים את המרחב הגובל בביתם הם חשים אחריות רבה יותר כלפי המרחב הציבורי והדבר משפר את לכידותה של הקהילה (2007 Sullivan). לטענת מיטשל (1995:116 Mitchell), המרחב הציבורי הופך בתהליך איטי אך מתמיד לזירת מאבק בין קבוצות שונות במרחב האורבאני או בין הממסד העירוני לאזרחים. הזירה הזו היא לא מרחב סימבולי או מופשט, זוהי זירה פיזית של ממש והיא מתקיימת במקומות ספציפיים, ההולכים ומתרבים, לדעתו של מיטשל, במרחב העירוני. יחידים וקבוצות פועלים בדרכים שונות לייצר מרחבים ציבוריים ומייצרים מנעד של פעילויות המאתגרות את האב-טיפוס של המרחב הציבורי, וזאת מבלי להיכנס לעובי הקורה של הפלטפורמה הוירטואלית המייצרת אינטראקציה חברתית ופוליטית נוספת. ׳המשתמשים הבלתי רצויים׳ של המרחב, כגון:
הומלסים, מהגרי עבודה ונוער משוטט- מודרים ומודחקים כיום מן המרחבים הציבוריים העירוניים עוד יותר מאשר בעבר. מיטשל מוסיף כי המרחב העירוני הנשלט יותר ויותר על ידי בעלי ההון או על ידי שומרי הבטחון של הציבור (כמו שוטרים, מאבטחים ושומרים), מדירים מהמרחב את כל מי שנחשד כמפר הסדר הציבורי או הביטחון האזרחי. כך שגם כיום השליטה במרחב העירוני אינה רק כלכלית אלא לובשת סממנים ממשיים של מישטור ושליטה.
על מנת לבחון את השינויים החלים על המרחבים, נבחנים השימושים של קבוצות שונות במרחבים השונים בעיר, בהתאם להתפתחות הצרכים. שינויים כמו הגיוון החברתי והתרבותי המחייב חשיבה תכנונית שדווקא אינה מתאימה לכל סוגי המשתמשים, משום שהמשתמשים שונים זה מזה ומחפשים תמורה שונה מהמרחב. על כן התפיסה משתנה בהתאם- מקודמים גם מרחבים ציבוריים שלא בהכרח פונים לקהל הרחב ביותר.
שינוי ביחסים בין הפרטי והציבורי כך שהגדרות המרחב הפרטי מול זה הציבורי אינן דיכוטומיות ואינן באות זה על חשבון זה, אלא הגדרות שונות של ציבוריות. מינוף של סקאלת שיתופי פעולה, על ידי ארגונים פרטיים ופרטיים- ציבוריים הרואים במרחב הציבורי כמרכיב שמספק ערך מוסף הוא חיוני לתהליכים כלכליים, תשתיתיים, חברתיים ותרבותיים.
זמינות וזמניות המאפיינים את השימוש במרחב הוירטואלי מחזקים את המגמה של יציאת פעילות מתוך מסגרת מוגדרת ופיזית, אל עבר מקומות חדשים שלא תוכננו מראש למטרות אלו. פעילויות עירוניות כאלה מייצרות הזדמנויות והקשרים על-מוסדיים.
מאפייני השינויים הללו ואחרים מייצרים הגדרות מורכבות יותר של קהילה, שאינה מבוססת עוד באופן בלעדי על מרכיבים מוגדרים וקבועים של קירבה מרחבית בשכונות או קרבה דתית מעמדית, אלא על מנגנון משתנה של קבוצת משתמשים המייצרים סוגים שונים של קהילות הפועלות בו זמנית במרחב העירוני.
תהליכי שינויים אלה, ההגדרות המורכבות והמסקנות הנלוות מהם מאתגרים את הארכיטקטורה של העיר. תכנון עבור משתמשים פוטנציאלים, בהתייחס למגמות המשתנות של דפוסי החיים לוקח בחשבון את ההתאמה לפרקטיקות המשתנות ובוחן אופנים חדשים שבהם המרחב הציבורי יכול להציע את עצמו כפרקטיקות חדשות או מורחבות של היום יום.
מתוך דיון זה, אני מציעה להגדיר את חג הסוכות כאחד מה events המתקיים במרחב העירוני למשך שבעה ימים בשנה ומאגד קבוצות של תושבים סביב מטרה הלכתית או דתית של קיום מצווה מן התורה. הגדרה זו מציבה את חג הסוכות בעמדת השפעה ומאלצת אותנו, כתושבים המשתמשים במרחב הקולקטיבי, ליצוק את אורח החיים המיוחד המתקיים בחג אל תוך מרחב העירוניות. בדרך זו, לכל אחד ואחד מתושבי העיר יש את הזכות להשפיע על המרחב בצורה יוצאת דופן ברמה הסטטוטורית וברמה החברתית כאחד. מיותר לציין כי ההשפעה של תופעת הסוכה אינה של מקימי המצווה בלבד. דווקא בשל ההיקף הרחב של התופעה ומיקומה בכל מרחבי העיר ובכל סקאלת ה׳ציבוריות הקולקטיבית׳, ההשפעה היא רחבת היקף וכוללת אף את עובר האורח שאינו שותף בקיום המצווה.
מתודולוגיה
שיטות המחקר
מחקר זה מבקש לחקור את תופעת הסוכה ואת השלכות התופעה הדתית והחברתית על העירוניות. בהמשך לדיון הער שמתנהל באקדמיה על research by design, מטרת המחקר היא לנתח את המרחב העירוני בהקשר של מצוות הסוכה בצומת שבין הארכיטקטורה, ההלכה והעירוניות.
השאלה המרכזית הנובעת ממטרה זו היא:
כיצד תופעת בניית הסוכה, על כל מרכיביה, מבנה את המשמעות החברתית של המרחב הציבורי? מתוך כך נגזרת שאלת משנה:
איזו משמעות לובשים המרחבים הציבוריים במהלך ההקמה, ימי החג והפירוק של הסוכות? המחקר מציע שיטת מחקר משולבת בין שדה הידע מהמקורות היהודיים, שדות ניתוח אתנוגרפי ושדה הניתוח המורפולוגי- אורבני.
תחומי המחקר הם מגוונים; תחום הארכיטקטורה, האתנוגרפיה והיהדות. המחקר מתמקד בעיקר במפגש בין התחומים ועוסק במרחב קונקרטי, בהקשרים חברתיים קהילתיים ובהגות יהודית. באמצעות שיטות המחקר המגוונות שמתי לי למטרה לפענח את המרחב העירוני בהקשר של מצוות הסוכה בצומת המרתק בין שלושת התחומים. התוצאה של המאמץ החקירתי היא ממצאים מ׳שפות׳ שונות. האתגר שעמד לנגד עיני היה לשמר את כלל הערכים של החומרים הראשוניים שאספתי מהשטח.
הנחת היסוד היא שמכלול ההשפעות על העיר באות לידי ביטוי במישור החברתי-אנושי בעיר. תכונות הרחוב העירוני וביניהם תיחום ברור בין המרחב הציבורי ובין המרחב הפרטי נמנות על ידי ג׳ייקובס (1961 Jacobs) כעקרונות המשפיעים על התנהגות אנושית במרחב. ניתוח המורכבות המאורגנת של העיר, על פי ג׳ייקובס מצריכה ראייה כוללת בו בזמן עם חקירת הפרטים. על כן, נקודות המבט נדרשות להיות מהפרט אל הכלל ומהכלל אל הפרט במישורים שונים. לפיכך, לצורך עבודת המחקר ננקטה בעיקר שיטת מחקר איכותנית-נטורליסטית-פרשנית בה החוקר חווה את ההתרחשות עם הנחקרים ובאפשרותו להתבונן פנימה לחיים החברתיים־קהילתיים בשדה ההתרחשות הטבעי (1985 Guba & Lincoln) ומתאפשר איסוף המאפיינים ההוליסטיים והמשמעותיים ביותר באירועים הקשורים בחיי היומיום (1994 Yin). עם זאת המחקר האינטגרטיבי של אדריכלות, דת וחברה אינו מציג את הממצאים הפיזיים כאילוסטרציה לנושאים חברתיים אלא מנתח את המסמכים על כל ממדיהם כאמצעי לסיווג של הארכיטקטורה לאורו של המחקר הסוציולוגי והדתי. הנתונים הפיזיים והאדריכליים נבחנים בגישה הסטרוקטורליסטית. החקירה הטיפולוגית-מורפולוגית מציגה את התיאוריה, ההיסטוריה והמבנה הפיזי של המרחב הנחקר. הידע מהמקורות היהודיים נאסף לאחר מיפוי החומר ההלכתי והמחשבתי הקיים במקורות המשנה, התלמוד והדורות האחרונים בתחום החקירה ההלכתית. על מנת להשיג הבנה רחבה יותר של התופעה הנחקרת מתפרס המחקר האיכותני על מגוון רחב של שיטות מחקר המקושרות ביניהן, וכולל אוסף מגוון של חומרים אמפיריים, ביניהם: מקרה מבחן, ניסיון אישי, ראיונות, סיפורי חיים, טקסטים היסטוריים, ועוד.
כאמור, המקום הנבחר בשכונת החומה השלישית בירושלים מאופיין בשני מבנים התוחמים מרחב משותף, אשר בתקופת חג הסוכות משנה צורתו ומתאכלס בצורה אינטנסיבית במבני סוכה
31
צפופים. במרחב זה נבדקים כל האלמנטים והמרכיבים תוך שילוב ובחינת הפן החברתי, התרבותי והדתי של המרכיב האנושי במקום. הנושאים נבחנים ביומיום- בשלב ׳המרחב הממתין׳ ובשלושת השלבים הממוקמים על ציר הזמן של חג הסוכות. הם כוללים התמקדות בשלב ההקמה שנקרא ׳המרחב הלא גמור׳, בשלב השבוע של חג הסוכות שנקרא ׳המרחב המלא׳ ובשלב הפירוק. מקרה המבחן נסקר במשך שני מחזורים על מנת לצפות, לתעד ולחקור את המרחב כשהוא חוזר ולובש צורה מדי שנה בשנה בתקופת החג. כפי שניתן לראות, המחזוריות של: ריק-התהוות-מלאות מציגה את הפוטנציאל החברתי של המקום ומעלה סוגיות מבניות, תרבותיות, דתיות, סוציולוגיות ואחרות שבאות לידי ביטוי גם בשיחות השטח עם התושבים.
בנקודה זו אדגיש כי במחקרי זה אין בכוונתי להקיש ממקרה אחד למקרים אחרים משום שבעיקר בתחום האתנוגרפי ישנם הבדלים רבים בין בני האדם ובמיוחד כאשר מדובר על קהילה מגובשת כזו או אחרת. יתר על כן, קשה יהיה לבודד משתנים המשפיעים על השלכות התופעה על המרחב, מאחר ומדובר על מרכיבים פיזיים ואנושיים רבים כל כך, ומאחר והמרחב הנחקר נמצא במיקום מיוחד וקיצוני שמשפיע רבות על ההתנהלות האורבנית של הקהילה כפי שאבהיר בהמשך.
פרק זה מחולק לשלושה חלקים:
החלק הראשון יעסוק בניתוח הארכיטקטוני. בחלק זה אציג את אופן איסוף החומר האדריכלי, הסטטוטורי וההיסטורי. אפרט את דרך השימוש במסמכים האדריכליים שנאספו, את ניתוחם ואת יצירת החומר האדריכלי שביצעתי בשטח ועיבודו לאחר החג. בחלק זה אתאר גם את השימוש הרב שעשיתי במצלמת ריפלקס חצי אוטומטית עבור תמונות סטילס ואת השימוש בשיטת הראיונות והשאלונים, שחלקם העיקרי כלל שאלות על גבי מפה, התמצאות, מיפוי וסימון הגבולות.
החלק השני יעסוק בניתוח האתנוגרפי ובו אציג את שיטות המחקר האתנוגרפיות בהן השתמשתי ובהן שיטת התצפית המשתתפת. בחלק זה אציג את השימוש במצלמות החד פעמיות שחילקתי בקרב ילדי השכונה ואת התוצאות שהתקבלו בשיטה זו.
החלק השלישי יעסוק באופן שבו ניגשתי לחומרים ההלכתיים, לפרשנות הכתובה ולניתוח הטקסטים הרלוונטיים. בחלק זה אבהיר את בחירת ההתמקדות בתתי הנושאים בתוך החומר הרב הקיים בהלכה על סוגיית חג הסוכות, סוגית רשות היחיד ורשות הרבים וסוגיית הבעלות על הקרקע.
חלק ראשון־ ניתוח ארכיטקטוני:
העיצוב העירוני נבחן על ידי חקירה תיאורטית, היסטורית ופיזית של המרחב השכונתי והעירוני מבחינה טיפולוגית ומורפולוגיה. הניתוח ההיסטורי-אורבני מתמקד בתיחום ההיסטוריה המרחבית של השכונה הנבחרת. על מנת להבין את היקף התופעה המתרחשת בשכונה ואת הקונטקסט התכנוני בו היא מתקיימת, נעשה שימוש בניתוח תכניות ומסמכים רשמיים. ברקע של עבודת הניתוח התמקדתי בהשוואת מסמכים אדריכליים רשמיים וסטטוטוריים של השכונה אל מול מסמכים אדריכליים שהוכנו על פי מצב השכונה בזמן ה׳אירוע׳ של חג הסוכות. המסמכים כוללים תכניות, חתכים, חזיתות ופרספקטיבות.
את החומר הסטטוטורי אספתי וליקטתי מהארכיב האופטי באתר עיריית ירושלים, מהארכיב הפיזי ומאתר משרד הפנים: מסמכים כמו תב״עות נקודתיות, היתרים וכן תיקים שנסגרו מסיבות שונות. חשוב היה לי להתחקות אחר הלך הרוח והמדיניות שנוקטות העירייה והמחוז בנוגע לצמד בניינים זה ועל כן אספתי גם את חוות הדעת והחלטות הועדות השונות בנוגע לתכניות. תכנית 13235 המאושרת משנת 2011 היא תב״ע נקודתית המשנה את הייעוד בחלקה מ׳שיכונים ציבוריים׳ למגורים. התכנית מוסיפה אחוזי בניה עבור בניין החומה השלישית 32 בלבד, מגדילה את הזכויות בבניין ומאפשרת תוספת קומה שישית. כל זאת לשם הגדלת 60 יחידות הדיור הקיימות. התכנית טרם מומשה במלואה בהיתרי בנייה. בבניין החומה השלישית 34, לבד מן הייעוד, תקפה תכנית המתאר לשכונת מוסררה שמספרה 2902 משנת 1984.
נתונים דמוגרפיים וסטטיסטים אחרים התקבלו מגורמים שכונתיים וקהילתיים בעיריית ירושלים. הנתונים המספריים ופירוט אודות הקהילה המתגוררת בשכונה נאספו בעיקר ממסמך שנכתב לקראת ועדת ההיגוי לשכונת החומה השלישית מתאריך 5.9.2012. יצרתי קשר עם המתכננים השכונתיים שבמינהל הקהילתי ומנהל הרובע וקיבלתי מהם מידע עדכני בעל פה.
חומר תיאורטי התקבל מהיחידה לשימור בעיריית ירושלים בצורת תיקי תיעוד על שכונת מוסררה בכללותה ועל מבני שימור אחדים ברחוב החומה
השלישית הסמוכים למבני השיכון. כמו כן אספתי חומר תיאורטי והיסטורי על השכונה מהספרות.
הקשיים שליוו את התיעוד שבוצע על ידי נבעו
בעיקר ממיעוט נתונים:
1.	הקושי המרכזי היה שהשכונה כפי שאני
מתייחסת אליה, ככוללת את אזור מבני השיכון והמרחב הציבורי התחום על ידם, אינה נחשבת כשכונה בפני עצמה מבחינה סטטוטורית, אלא מהווה חלק משכונת מוסררה. הנתונים הדמוגרפיים והסטטיסטיים אינם ממוקדים לאזור זה בלבד ולא ברור כיצד ניתן לחלק את הנתונים לפי האזור הספציפי. לפיכך אין בידי אפשרות להציג במחקר זה את הנתונים מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה
אלא להסתמך על נתונים שקיבלתי
מעיריית ירושלים המעודכנים לשנת
2012 בלבד.
2.	התייחסות מועטה מאוד קיימת בספרות לגבי מבני השיכון הנחקרים.
3.	תיקי התיעוד שנעשו עבור בניינים מסוימים בשכונת מוסררה אינם מתייחסים כמעט בכלל למבני השיכון ולאופי הבינוי השונה והחריג שלהם. תיק התיעוד שנעשה על השכונה כולה דווקא כולל התייחסות לשימור חרכי הירי של בניין 32 ובתוך כך סוקר בקצרה את התהליך ההיסטורי שהביא לבנייתם של מבני השיכון הללו על סיפו של קו התפר.
להשלמת התמונה, הקפדתי להגיע לשכונה בשעות שונות ביומיום ולתעד את האלמנטים הפיזיים במרחב. תיעוד צילומי ורישומי סייע בהפנמת התנאים הקשים של המחייה בשכונה. רישומי הפרספקטיבה נעשו במהירות בעודי יושבת על גבי גדר האבן המקיפה את הרחבה. לאחר מכן, שיפרתי את השרטוט על ידי הוספת צבע. השתדלתי להעביר את תחושת המקום על ידי שימוש במבט מגובה עין אנושית ולא מזווית שאינה טבעית. גם הצבעים בהם השתמשתי נבחרו כנאמנים למציאות ככל האפשר.
תיעוד וצילום במצלמת סטילס ובמצלמת הטלפון היוו אתגר עבורי. השימוש במכשירים טכנולוגיים הרתיע והרחיק חלק גדול מן התושבים ויוצר אנטגוניזם וחיכוך. נתקלתי בהתנגדויות לצילומים ולתיעוד מסוג הקלטה ולכן מרבית התמונות שמוצגות בעבודה זו ובפרק הממצאים אינן מציגות אנשים כלל. עובדה זו פוגמת ביכולת ההצגה של הלך הרוח במקום. ייתכן כי התחושה של הקורא היא שהמרחב אינו הומה בזמנים מסוימים בניגוד למציאות.
שרטוטי תכניות, חתכים וחזיתות נעשו על ידי לכל אורך התקופה. רבים מן השרטוטים שביצעתי נעשו כטיוטה במקום ובזמן האירוע ולאחר מכן הועלו בעזרת מחשב לשרטוט קריא.
דוגמה לכך הוא החתך הסכמתי הידני שביצעתי כשנוכחתי בשיחה בין שכנים החולקים דופן משותפת בסוכתם. החתך מציג את גבולות הסוכות ואת החומרים מהם עשויים הגבולות הדקים הללו. החתכים המעובדים עוסקים בתהליך ההקמה של הסוכות במרחב, שלבי הביצוע, החומרים ופרטי הבניין.
על מנת להגיע לדיוק מירבי של תכנית הסוכות נעשה שימוש בכלי המיפוי GIS של עיריית ירושלים. אספתי מידע רב מכלי זה הנגיש עבור כלל האוכלוסייה באתר האינטרנט של העירייה. עבודתי בעיריית ירושלים החל משנת 2014 תרמה רבות לגישה לשכבות נוספות שאינן נגישות לציבור הרחב. לשמחתי גיליתי ששכבת תצלום אויר 2014 במערכת ה018 מציגה את הבינוי בזמן חג הסוכות (כלומר צילום האוויר בוצע בפועל בתאריך של שבוע החג- ט״ו עד כ״ב תשרי בשנת התשע״ה). כך שיכולתי לבצע אימות של גדלי הסוכות ומיקומם המדויק על ידי הנחת שכבת השרטוט הידני שלי על גבי תמונת התצ״א. שכבת תצלום אויר 2015 בכלי ה GIS בוצעה בתקופה אחרת בשנה ולכן בשנה זו לא יכולתי לבצע אימות.
שלב ניתוח החומרים האדריכליים הוליד סכמות המבטאות עקרונות שונים במרחב.
את עקרון הסף של השכונה בתוך המערך העירוני בחנתי בכמה רבדים. ראשית ניגשתי אל מפת העיר וסימנתי את התוואי של קו התפר ההיסטורי. (יש לציין כי תוואי הרכבת הקלה עוקב במדויק אחר קו התפר ההיסטורי עד לאזור שער שכם וכיכר ספרא, שם חלה התפצלות בין הקווים). לאחר מכן הוספתי את שכבת הצבע המחלקת בין האזורים ובחנתי את אופי הגבולות ההיקפיים של שכונת מוסררה.
החג למרחב הציבורי: חוטי החשמל, צינורות הניקוז, פתחי הסוכות ועוד.
החתך הסכמתי לדוגמה מבטא את הקשר התלת-ממדי של הסוכה הארעית אל הבית הקבוע בעזרת חוט החשמל. חתך סכמתי זה מפשט את הנפחיות של המרחב ומציג באופן דו ממדי את העיקרון של העברת חוטי החשמל מן הבית, דרך החזית הפונה אל המרחב ועד ראש הסוכה. שיטת המחקר של הראיונות בוצעה על ידי שאלונים קצרים ככלי משלים לתצפיות. השאלונים חולקו לאנשים, נשים ובני נוער שנכחו במרחב המשותף בכל שעות הערות, בדר״כ לפני או אחרי תצפית שערכתי במקום. המרואיינים התבקשו למלאם באותה עת. מפאת קוצר הזמן של חלק מהמשתתפים ניתנה האפשרות להשלים את המידע בזמנם החופשי ולהשיב את השאלון המלא ביום אחר.
שלושה שאלונים חולקו במספר נקודות זמן;
השאלון הראשון עוסק במיפוי קוגניטיבי על פי שיטת קווין לינץ׳ (1960 Lynch), וכלל 4 שאלות מצב אישי, 2 שאלות פתוחות אודות אופי השכונה ואודות חוויות חג הסוכות, וכן צורפה מפת השכונה בה על המרואיין להוסיף מידע באמצעות שרטוט תוך התייחסות לחמישה מרכיבים8.
השאלון השני עוסק בנושא השייכות לשכונה. השאלון כולל מפת האזור הכללי של השכונה. על המרואיין לסמן אזורי שייכות בעזרת שרטוט וכתיבה.
השאלון השלישי עוסק בהגדרת הגבולות השכונתיים. המרואיינים נשאלו 5 שאלות המפרטות את הגבולות והמשמעויות של ה׳פנים׳ וה׳חוץ׳ השכונתיים. חלק מן המרואיינים נשאלו שאלות אלו כאשר נכחו במרחב השכונתי וסביבו, וחלקם נשאלו זאת טלפונית לאחר שנקבעה איתם פגישה טלפונית כזו מראש.
הקשיים שליוו את מילוי השאלונים נבעו בעיקר מחוסר שיתוף הפעולה של התושבים:
1.	הקושי המרכזי נובע מכך שלא הייתה היענות לענות על שאלונים בכתב או בעל פה. השיחה היזומה ממוקדת המטרה הייתה מלאכותית עבור המשתתפים ורובם לא ראו צורך להתאמץ עבורה. למרות נסיונותיי לסייע ולהסביר בצורה פשוטה ובקצרה את שיטת המיפוי, ואת העובדה שהמחקר נעשה עבורם, ולמרות העזרה שקיבלתי מבעלת תפקיד ציבורי בשכונה, מרבית השאלונים שחילקתי לא הושבו כלל וחלקם מולאו חלקית בלבד.
2.	למרות שהשאלונים השונים היו זהים עבור כלל הנשאלים ומנוסחים בצורה אחידה ופשוטה (מבלי לעשות שימוש במילים מקצועיות), ניסיונותיי לסייע במילוי השאלונים ייתכן וגרר הטיה9. השאלון השלישי מטבעו נוטה להטיה מכיוון שהוא נשאל בעל פה.
3.	חלק ניכר ממפגשיי עם התושבים התקיים במהלכו של חג הסוכות. בימים אלה, שנקראים ׳חול המועד׳, הכתיבה נחשבת למלאכה ולא נהוג לעשותה שלא לצורך החג. מנהג זה היה ידוע לי מראש והתכוננתי לכך מבעוד יום. את השאלונים הקפדתי להעביר כבר בשבועות שלפני החג וגם לאחריו.
חלק שמ־ מתוח אתנוגרפי:
הניתוח האתנוגרפי מזהה את הממצאים השונים בקהילה הנבחנת בעזרת סיורים בשכונה, שיחות עם תושבי השכונה מכל שכבות האוכלוסייה בה, תיעוד צילומי עשיר הכולל תיעוד פעולות יומיומיות של הנוכחים, פעולות הקשורות בהלכות החג, דומם, בנוי, מרחב ועוד. וכן מיפוי לאורך התקופה הרלוונטית. הדגש מושם על תיאור הפעילות, אבחונה ותיעודה ומציג פרשנות אפשרית וניתוח של הממצאים. מחקר השדה נערך החל משלבי ההתארגנות הראשונים לבניית הסוכה, קניית הציוד הנרכש, איסוף הסכך, הבנות בקשר לחלוקת המרחב הציבורי, חלוקת העבודה בין מבוגרים וילדים, בין נשים וגברים. דגש מיוחד ניתן לתופעות המאפיינות את החג וביניהן תרבות האירוח אשר יש לה משמעות מיוחדת בקשר בין חברי הקהילה ובקשר המשפחתי-פרטי.
שלבי המחקר מתחקים אחר יחסי ציבוריות והפרטיות והמתח ביניהם לאורך השנה בקנה-מידה שונים. בכל אחת מנקודות הזמן נעשה שימוש מרכזי בכלי התצפית המשתתפת ובראיונות. בנוסף, על ידי שימוש במצלמות חד פעמיות שחילקתי לילדי השכונה לפני תחילת ההתארגנות לחג, קיבלתי לידי חומר גלם יקר ערך בדמות תמונות שצולמו בידי תושבי המקום הצעירים ונקודת מבטם המיוחדת על המרחב ביומיום ועל חג הסוכות עבורם.
שיטת המחקר של התצפית המשתתפת היא העיקרית בה נוכחות האתנוגרף החוקר מתאפשרת בחוויית התופעה ובחוויית חיי היומיום. החוקר אינו נטמע והופך לחלק מן הקבוצה, אך משתתף ושומר מרחק הדרוש לעריכת תצפיותיו, לרשימות ביומן השדה ולהסקת מסקנות מחקריות (1991 Carmeli).ההשפעות על הסקת המסקנות הן בלתי נמנעות והן נתפסות כמראה אשר דרכה ניתן ללמוד את השדה. על פי עקרון הרפלקטיביות, הסברי התצפית והבנתה מחוייבים להתייחס מפורשות לתהליכי העיבוד מאחר ועצם ההשתתפות של החוקר בתופעה היא לעיתים בעייתית ובמהלכה עליו להתנתק מתפיסות ודימויים קודמים (2004 Josselson).
סה״כ קיימתי כ30 תצפיות בתחומי השכונה בשנים 2015- 2014 :
בשנת 2014 התקיימו 16 תצפיות מרכזיות. מתוכן-
5 תצפיות ביומיום- ׳מרחב ממתין׳.
3 תצפיות בתקופה שלפני החג- ׳מרחב לא גמור׳.
6 תצפיות במהלך החג- ׳מרחב מלא׳.
לאחר מכן 2 תצפיות ותיעוד במשך השבוע שלאחר החג- ׳מרחב בפירוק׳.
ותיעוד לאורך השנה (כפעמיים בכל חודש) של המרחב ושל האזור העירוני שסביבו- ׳מרחב עוטף׳
בשנת 2015 התקיימו 15 תצפיות מרכזיות. מתוכן-
3 תצפיות ביומיום- ׳מרחב ממתין׳.
5 תצפיות בתקופה שלפני החג- ׳מרחב לא גמור׳.
5 תצפיות במהלך החג- ׳מרחב מלא׳.
לאחר מכן 2 תצפיות ותיעוד במשך השבוע שלאחר החג- ׳מרחב בפירוק׳.
ותיעוד לאורך השנה (כפעמיים בכל חודש) של המרחב ושל האזור העירוני שסביבו- ׳מרחב עוטף׳
מרבית התצפיות ארכו בין חצי שעה לשעה וחלקן אף יותר10. בהתאם ליום בשנה נבחרה שעת תחילת התצפית וככלל ניתן לומר כי התצפיות מכסות את שעות הערות, כלומר בוקר, צהרים, ערב ותחילת הלילה. בכל התצפיות קיימת התייחסות לדרך ההגעה לתצפית כך שניתנת ראייה כוללת גם על המרחב המידי מחוץ לשכונה. בתצפיות השונות, תנועתי במרחב הייתה שונה ולא
אחידה. בחלק מן המקרים בהם הצטרפו אליי בעלי/בתי/שניהם11, נפרדנו כך שכל אחד מאיתנו יתצפת ויתעד חלק אחר רלוונטי. הדבר חשוב מבחינה מגדרית מאחר וקשרים חברתיים בין המינים אינם נהוגים בחברה הנחקרת (חנני 2008) כך שבצורה זו התאפשרה תצפית גם על המגזר הגברי. יתר על כן, חג הסוכות הוא חג שבו נהוג להזמין אורחים (אושפיזין). המנהג רווח אצל כלל מקימי מצוות הסוכה והשמחה הרבה היא גם באורחים שאינם מוזמנים מראש. העובדה שהתארחנו כמשפחה אצל התושבים בסוכותיהם, פתחה צוהר לשיחה ביני ובין האמהות12. הקשיים שליוו את סדרת התצפיות נבעו בעיקר מהעובדה שלמרות היותי אישה דתית13 איני בקיאה ברזי החברה החרדית על גווניה וודאי שאיני ערה לכלל המאפיינים הנפשיים והפסיכולוגיים של חברת ה׳חוזרים בתשובה׳:
1.	עובדת היותי אישה תרמה בקשר עם נשות המקום בעיקר בתצפיות שהתקיימו בתקופת היומיום. התצפיות שבוצעו החל מעת בניית הסוכה, דרך החג עצמו ועד לפירוקה נדרשו לקשרים גבריים. הקטגוריה המגדרית מהווה מוטיב חשוב במחקר זה. על כן, ההתארגנות מבחינתי לקראת החג הצריכה גיוס עזרה ממשפחתי. תצפיות אחדות נעשו בלעדית על ידי יואב בעלי ואחרים נעשו על ידנו במשותף. האירועים שתועדו על ידי יואב בלבד, הצריכו הדרכה מקדימה והצטיידות במצלמה נוספת, כאשר במקביל יצאתי אני לתצפית מקבילה בסביבה נשית בדרך כלל. לאחר התצפית נדרשנו להעלות על הכתב את התיעוד ולהרכיב את יומן השדה. עובדה זו אפשר שפגעה באיכות התיעוד מאחר וחוקר נוסף שותף בביצועה.
2.	חג הסוכות מורכב משני ימי חג וביניהם ימי חול המועד. שלושה ימים מתוך ימי החג (חג ראשון, שבת חול המועד וחג שני-הלא הוא חג שמחת תורה) אסורים בביצוע מלאכה על פי ההלכה. היות ומדובר על הלכות הדומות להלכות שבת לא התאפשרה מבחינתי ומבחינת הקהילה ביצועה של תצפית בימים אלה. יש לציין כי הקפדתי לבצע תצפית באותם ימים לפני כניסת החג ולאחריו אך לא בחג/שבת עצמם. עובדה זו פוגעת בהכרח בהיקף המחקר מאחר וימים אלה משמעותיים בעיקר בהווי הקהילתי המתנהל במרחב. התצפיות שבוצעו בצמידות לימים אלה התמקדו לרוב ברשמים וחוויות מאותו יום, שביטאו בפנינו התושבים. והרי הם בבחינת ׳מעט עדיף׳. הרקע התרבותי השונה בינינו ובין התושבים עשוי היה להוות קושי ביצירת האמון ובקשר הבין אישי. אולם, לשמחתי ולהפתעתי לא כך היה הדבר. העובדה כי יואב בעלי מלמד בישיבה ומוסר שיעורים באופן קבוע במקום מגורינו וכן בשידורי הטלוויזיה הקהילתית, עובדת היותו איש שיחה סייעה רבות ליצירת האמון המידי הנדרש14. התושבים התגלו כמכניסי-אורחים וקיבלו אותנו בשמחה וללא חשש. כלל התושבים שהשתתפו בתצפיות לא נרתעו מלהזמין אותנו לסוכתם ולחשוף את משפחתם וילדיהם אלינו כזרים. עובדת היותם של חלק מהתושבים ׳חוזרים בתשובה׳, סייעה גם היא בכך שהפער התרבותי היה קטן משצפיתי.
3.	נושא הטכנולוגיה היווה בעיה נוספת בעריכת התצפיות. מחד- לאור המחויבות של החוקר למשתתפי המחקר ולשמירה על פרטיותם, נדרשת הסכמה של כלל המשתתפים לעריכת תצפית, להקלטה ולתיעוד צילומי. מאידך- קיימת המחויבות של החוקר לאמת ולתיאור המציאות. רבים מהתושבים לא ניאותו לבקשה לתיעוד צילומי או ווקאלי ועל כן נדרשתי לשחזר את המפגש על ידי נקודות שנכתבו במהלך המפגש ועל ידי הזיכרון. עובדה זו יש בה כדי לפגוע באמינות. מעבר לכך, המכשירים הטכנולוגים נהוג לעשות שימוש כגון מכשירי ההקלטה, סמארטפון והמצלמות התקבלו ביחס אמביוולנטי מאחר וחפצים אלה אינם מקובלים לשימוש בחברה זו15 ועל כן מיעטתי להשתמש בהם.
התיעוד שבוצע על ידי תושבי השכונה כולל מערך של מצלמות חד פעמיות שחולקו בהסכמה לילדים ונוער המתגוררים בשכונה בזמן שבין 4.10.2014 ובין 8.10.2014. ילד שקיבל מצלמה קיבל הסבר לתפעולה הפשוט16 ונתבקש לצלם את ההווי הקהילתי והמשפחתי בשלבים השונים של הקמת הסוכה, עיסוק בקישוטים, שימוש בסוכה ופירוקה.
הקשיים שליוו את התיעוד על ידי תושבי השכונה נבעו בעיקר מעודף שיתוף הפעולה:
1.	הקושי המרכזי היה הכמות המוגדרת של המצלמות. ההיענות של הילדים והנוער הייתה כה רבה עד כי נאלצתי לבקש מילדים שיבצעו את התיעוד בשיתוף עם אחיהם או חבריהם.
2.	קושי נוסף התבטא באיסוף של המצלמות חזרה. האיסוף נעשה לאחר תקופת הפירוק של הסוכות. לאחר פרסום שנתלה על ידי על גבי חזיתות הבניינים כפי שנהוג לעשות בשכונה, הוחזרו לידי חלק קטן מן המצלמות. מאחר ולא ביצעתי רישום מדויק מספיק של הילדים שקיבלו מצלמות, נעזרתי בנערה בוגרת שאספה עבורי את יתר המצלמות. 2 מתוך 10 המצלמות לא הוחזרו כלל.
3.	בעיה טכנית של איכות המצלמות הייתה ידועה מראש. קניית המצלמות הייתה סוגיה מורכבת, מצלמות חד פעמיות כבר כמעט ואינן נמכרות מאחר והן מתבססות על פיתוח במתכונת ישנה. לאחר חיפושים רבים, בסופו של דבר נקנו מצלמות שתאריך התפוגה שלהם עבר והן לא מצויידות בפלאש. בהסבר התפעול לילדים ציינתי שהמחסור בפלאש גורם לכך שלא ניתן לצלם בצורה אופטימלית בתוך הסוכה אפילו בשעות היום. בפועל, חלק מהמצלמות לא פעלו כלל ופיתוחם הציג תמונות שחורות לגמרי. חלק מן התמונות במצלמות האחרות היו חשוכות מעט. סה״כ פותחו תמונות מחמש מצלמות מתוך 10.
התמונות שהתקבלו לאחר פיתוח המצלמות החד-פעמיות העשירו מבחינתי את התיעוד של השכונה מזווית הראייה של הילדים, שלמעשה מהווים את הרוב המוחלט של תושבי השכונה. תמונות אלו הן נדבך חשוב שמבחינתי, בלעדיו התיעוד היה חסר. המבט של הילדים בשכונה
חלק שלישי־ ניתוח הלכתי:
האופן שבו ניגשתי לחומרים ההלכתיים, לפרשנות הכתובה ולניתוח הטקסטים הרלוונטיים מתבססת על מספר עקרונות:
1.	הטקסט הוא היררכי- ניתן לחלוק על פרשנות מאוחרת אך לא ניתן לחלוק על הראשונים. כלומר, מקורות המקרא, המשנה והגמרא לפי סדרם הכרונולוגי מהווים קרקע יציבה שעליה בנויים הפרשנויות.
עקרון זה עושה סדר ומסייע בהבנת האמיתות שעליהם מבוסס הדיון. מאחר שעקרון זה הוא בסיסי, התלמוד כולו בנוי בצורה היררכית אחידה וכך גם הדיון ההלכתי כולו.
2.	ארמית- השפה ההלכתית היא שפה זרה. להבנת המילים הקשות, נעזרתי רבות ביואב בעלי המשמש כמורה לתלמוד בישיבה גבוהה. מאחר שכל תרגום של מילה מהווה פרשנות בפני עצמה, העקרון של הבנת המילים הוא רובד נוסף של פרשנויות.
3.	ניתוח צורת הטקסט- הבנה של עקרונות הצורה והפורמט של דף הגמרא מאפשרת את ההבנה של צורת הלימוד הייחודית אשר למעשה אינה קדושה, אך היא בעלת מסורת רבת שנים.
4.	הצלבה ביו מושגים- דווקא מהחיבור בין ההקשרים השונים בהם מופיע מושג, ניתן ללמוד רבות על הגדרות המושג המקורי והסקת ההלכות ממנו. על פי שיטת ה׳גזרה השווה׳ ההתבססות היא לאו דווקא על הסברה וההיגיון אלא גם על דמיון בין מילים.
ההתמקדות בנושאי המחקר מתוך החומר הרב הקיים בהלכה נעשה על פי הקשר לוגי. בחרתי להתמקד בשלוש סוגיות עיקריות: חג הסוכות, רשויות, בעלויות.
סוגיית חג הסוכות- הבחירה בהתמקדות בסוגייה זו היא ברורה. בחלק זה העיסוק הוא בעיקר במידות המינימליות והמקסימליות המגדירות את החלל הבסיסי של הסוכה, החומרים ממנה היא עשויה, והלכות הצבתה במרחב.
סוגיית הרשויות- נושא הלכתי זה אמנם מתייחס להלכות שבת ולאיסור הוצאת חפצים מרשות היחיד לרשות הרבים ולהיפך, אולם ההגדרות העקרוניות של רשות הרבים ורשות היחיד מהוות כר לדיונים ולמשא ומתן הלכתי. הגדרת הגבולות ההלכתיים לכל רשות מציבה שאלות של תחום הטריטוריה של רשות היחיד ומנגד- הטריטוריה הבלתי תחומה של רשות הרבים. הדיון התלמודי מזקק את ההגדרות של המושגים בנושאים של טריטוריה וגבול הקשורים באופן ישיר למחקר התזה.
סוגיית הבעלויות- העיסוק בהלכות בעלות על קרקע קשור באופן ישיר לסוכה (סוכה גזולה), אך גם לדיני נזיקין (גזלת קרקע), דיני שכנים (השגת גבול) וירושה, דיני שיעבוד (שיעבוד על חובות ממוניים). הדיון החשוב לעניין המחקר מתמקד בשאלה האם בכלל ניתן לגזול קרקע, הרי קרקע היא לא מטלטלין (קרקע אינה חפץ במובן הפשוט של המילה). מתוך כך, עולה השאלה האם סוכה פרטית שמוצבת על גבי קרקע בבעלות של אדם פרטי אחר או בבעלות ציבורית, נחשבת לסוכה גזולה? האם טריטוריית הסוכה עצמה כשרה למצווה? מהם הגבולות של הבעלות על הקרקע והאם הם מתפרשים בכיוון האופקי בלבד או גם בכיוון האנכי?
לסיכום פרק זה, כל אחד מכלי המחקר הרבים המוזכרים בפרק זה מסייעים בחיזוקם ובסיווגם של ממצאים ופרשנויות שעולים ממקורות המידע האחרים. התכנסות מספר רב של מקורות
מסייעת בהשגת רב צדדיות מתודולוגית ובאמצעותה מושגת אופטימיזציה של השליטה על איכות הנתונים הנאספים במחקר (1995 Yin 1994, Stake).
ניתוח המרכיבים הפיזיים של המרחב יחד עם ההתייחסות למרכיב האנושי בתכנית, מהווים את המסגרת המושגים הפורמאלית של חלל הסוכה על כל היבטיה ושל היחסים שבין קהילה ובין המרחב הציבורי שלה, אשר בתוכה מתקיימת התופעה. החיבור של שלל המרכיבים יחד עם הפן ההלכתי של הסוכה וההתנהלות הדתית של התושבים במרחב (הן בהקשר של מגדר וצניעות והן בהקשרים של קיום מצוות מחוץ לכתלי הבית) מציג תמונה שלמה של התופעה הנחקרת.
אופן ההצגה של פרק הממצאים
כאדריכלית מרקע דתי, אשר משלבת ידע תכנוני, צילומי, ניתוחי ותורני, מצאתי כי אני דוברת שפות מחקריות רבות ושאלתי כיצד ניתן להביא שפות אלה לידי ביטוי? שאלות אלה נעות בין המהות המחקרית לארגון הטקסט - והקשר בין השניים. חיפשתי פורמט טקסט שייתן ביטוי לכל עולם התוכן ויציג בצורה מיטבית את הרבדים השונים בעבודה. בחרתי להציג את פרק הממצאים בתצורת דף ייחודית המדמה את דף הגמרא. התלמוד17 בנוי באופן ריבודי ומציג את פרי העבודה של דורות רבים, שהוסיפו נדבכים מדור לדור לפי הבנתם והשגתם. סוג כזה של טקסט, שימש כבר במאה ה- 16 כדרך כתיבה (לאו דווקא של כתבים יהודיים) שנותנת פתרון לארגון של טקסט עשיר על ידי הפניות וחלוקת עימוד. כיום, טכניקה דומה שמאפשרת התמודדות עם בעיית יתר-מידע נקראת היפרטקסט ובאופן פרדוקסלי, נחשבת כניגודו החריף של עולם הדפוס המסורתי. היא מאפשרת קריאה פעילה, בה הקורא הוא שותף בטקסט. הקורא יוצר קישורים חדשים לרעיונות ולהקשרים נוספים.
"מבחינות רבות נחשב התלמוד לספר היותר חשוב בתרבות היהודית והריהו בחינת חוט השדרה של יצירתה ושל חיי עם ישראל בכלל... אין לך ספר אחר שהשפיע כל כך על מהלך החיים היהודיים... התלמוד כולל בתוכו את אוצר החכמה היהודית של עם ישראל במשך אלפי שנים, בהיותו אוסף של חוק, אגדה ופילוסופיה, של שיטה לוגית מיוחדת, של חכמת חיים מעשית, של היסטוריה ומדע של סיפורי מעשיות ושל הומור...״ (שטיינזלץ 1977).
למעשה דף הגמרא מציג אפשרות מעניינת של דו שיח בין דורי המדמה שיחה חיה של תלמידי חכמים, אשר חלק ניכר ממנו מצוי באותו דף, ובאותה מסגרת. תפישת הפרשנות המובאת בדף הגמרא מציגה בין השאר את הפעילות התורנית שממשיכה את הדו-שיח הבין דורי הענף מתוך רצון להמשיך ולבנות רבדים נוספים. (מנדלסון מעוז 2016). כחיבור הספרותי הגדול, המוציא לאור את סיכומה של התורה שבעל פה, מתפקד התלמוד ככר שמתהווה באופן דינמי במשך למעלה מעשרה דורות של תלמידי חכמים בישיבות ארץ ישראל (הקרוי: התלמוד הירושלמי) ובישיבות בבל (הקרוי: התלמוד הבבלי). תמצית יצירתם בת מאות השנים של החכמים היא זו שטבעה את צורתו ואופיו של הלימוד.
עריכת התלמוד כפי שאנו מכירים אותו היום, לא נעשתה בבת אחת, הייתה זו בנייה ממקורות רבים של משניות ופירושן מהישיבות השונות בבבל. העריכה המסכמת והגדולה נעשתה על ידי רב אשי ורבינא. עד אז לא הייתה גמרא סדורה וכתובה והלימוד נעשה בעל פה. חתימת הגמרא למעשה סתמה את הגולל לתוספת או גריעה מהכתוב בה. מאז, הפך התלמוד למקור חשוב מבחינת התכנים והמידע האגור בו, ולמקור הלכה המשמש כ׳חוקה׳ או כ׳אורים ותומים׳ עבור הלומד. על מקור זה מתבססת הסמכות ההלכתית כולה. התלמוד משמש כמקור המוסמך והיחיד עבור כל השאלות שנשאלים החכמים הלכה למעשה ובכל תחומי החיים (אסף, 1955).
הדיון הדמוקרטי שמתנהל בין כל החכמים המופיעים בו, עובד בד בבד עם הקפדנות בשמירה על ההיררכיה הברורה בקביעות הלכתיות. למי מותר לחלוק על מי? לכל אחד מהלומדים בכל הדורות יש את הזכות לשאול ולהקשות כשווה-ערך לכל חכם, אך זאת גם מתוך החובה לשמור ולכבד את
בעלי הסמכות הקודמים כרונולוגית. לימוד גמרא מאפשר לנו ליטול חלק פעיל בשיח שהתחיל לפני אלפיים שנה ולהיות חוליה בשרשרת שתמשיך לגדול גם אחרינו. הלימוד החי והער שקיים כשהתלמיד נוטל חלק פעיל בלימוד, מגרה את החשיבה ומפרה רעיונות חדשים ויצירתיים שבונים את עולם ההלכה והעיון. (ריינפלד 2005).
בשונה מטקסטים שאנו רגילים אליהם באקדמיה ובכלל, הכתובים בצורת סיפור, ככיתוב ליניארי המשכי, הגמרא אינה מייצרת סוג כזה של טקסט. צורת הדף משרתת את חשיבות ההעמקה
בלימוד ומציבה את צורת הלימוד כערך עליון. התוכן כמובן עומד בראש ובראשונה במרכז. הלא הוא ציטוט הטקסט מהמשנה שנחתם ע״י ח יהודה הנשיא בשנת 200 לספירה18. לאחריו,(בחלקו התחתון של העמודה המרכזית),מובא דיון הגמרא הכולל את דברי התנאים19 (חכמים שחיו בארץ ישראל עד שנת 220 לספירה) והאמוראים20 (ממשיכי דרכם של התנאים בין השנים 200 ל-500 לספירה, בארץ ישראל ובבבל). הדיון משלב בתוכו ציטוטי משנה קצרים המופרדים בנקודותיים (:) כסימן למעבר לנושא הדיון. על מנת להקל על הקריאה, העמודה האמצעית היא צרה ומדודה. בסופה, מתחת לשורה האחרונה כתובה המילה הראשונה של העמוד הבא.
פירוש רש״י ממוקם בצידו הפנימי של הדף21. רבי שלמה יצחקי חי במאה ה-11 בעיקר בצרפת ושייך לתקופת הראשונים. פירושו מבאר מילים קשות ומבהיר את הפשט של הסוגיה. פירושו ערוך כך שמילה או שתיים של ציטוט של הגמרא מודגשות ולאחריהן מופיע הפירוש עצמו. המילה המודגשת נקראת ׳דיבור המתחיל׳. אין הפרדה של שורות בין דיבור המתחיל אחד למשנהו. ההפרדה נעשית באמצעות הדגשת הציטוט בלבד.
פירוש התוספות, הממוקם בצידו החיצוני של הדף, הוא איגוד של פרשנים רבים (חלקם נכדיו של רש״י). חכמים אלו חיו בתקופת הראשונים, בין המאות 11-13 בעיקר בצרפת ובגרמניה. התוספות פרשו את הגמרא והשוו לסוגיות מקבילות. בדומה לעריכת הפירוש של רש״י, קיימת הפרדה בין דיבר המתחיל אחד למשנהו, בפירוש התוספות המילה המצוטטת מהגמרא מוגדלת והיא מושא הפירוש.
פירושי רש״י והתוספות אינם מופיעים תחת כותרת, בשונה מפירושים הממוקמים בשולי הדף כמו רבנו חננאל, גליון הש״ס (רבי עקיבא איגר), תורה אור, מסורת הש״ס, הגהות הב״ח (רבי יואל סירקיש) ועין משפט נר מצווה. דיבור המתחיל בכל אחד מהפירושים הללו (אם קיים), מודגש בצורה שונה בכל אחד מהם ותלוי גם בהוצאה לאור.
ההיררכיה המובנית בדף הגמרא מכוונת תמיד כלפי הטקסטים הקודמים יותר והפנימיים יותר במבנה הדף. כך מתאפשרת סטייה מהרצף הליניארי של הטקסט הראשי (המשנה והגמרא -הממוקמת בעמודה המרכזית) אל הצמתים הכוללים את הפרשנות, הביאורים וטקסטים נוספים, מבלי לפגוע בהיררכיה בין המקורות.
סוג כזה של טקסט נקרא כיום היפרטקסט ומתייחס לטכניקה שמאפשרת התמודדות עם בעיית יתר-מידע. התלמוד מציג את שיטת ההיפרטקסט בגרסת הנייר, בצורתה המסורתית של הכתיבה. כיום נחשב ההיפרטקסט המודרני כניגודו החריף של עולם הדפוס המסורתי. החומר המודפס הוא סטטי, יציב, אחיד בגופנים ובצבע, ומציע מסלול טקסט יחיד וליניארי. ההיפרטקסט, לעומתו, מניח לקורא את החירות לקפץ בין פיסות מידע ולקבוע את סדר הקריאה בעצמו. (כהן 2003).
אמנם צורת הדף המאפיינת את התלמוד היא ייחודית ויתרונותיה הרבים נדונים במחקר זה, אך נמנים עימה גם קשיים לא מעטים. הקשיים נובעים משלוש בחינות עיקריות: מבחינת התוכן, מבחינת הצורה ומבחינת השפה.
״שלושה דברים בתלמוד טעונים לימוד (1) הלשון, (2) התוכן, (3) דרך התלמוד.
הלשון המהותית והמצומצמת של התלמוד... דורשת לימוד רב, אבל היודע את הלשון עדיין לא הואיל כלום.
התוכן- מרובה צדדים...נסדר בספרי הפוסקים...והכל מוכן ללומד, ואין נגרע דבר, אלא התלמוד. הלומד והיודע כל פרטי ההלכות-עדיין לא נפתחו לו שערי התלמוד.
דרך המשא ומתן- אופני המחשבה התלמודית, רק מי שדרך התלמוד נהירה לו יעבור בין שביליו המעוקלים והמסובכים של פרדס פלאים זה... דרך התלמוד תוכל להיפרט לכללים ערוכים ומפורשים ולהיכלל ביצירה הגדולה של מבוא התלמוד, שיהיה כעין יצירה חוזרת של התלמוד, אבל גם כללי התלמוד יהיו בידי אדם שלא דלה הרבה מים התלמוד לכלים ריקים, לקליפה שאבד גרעינה״ (ליפשיץ 1947) בדברים אלה מציג הרב ליפשיץ את הטענה כי דף הגמרא מכיל את כל המרכיבים כ׳דף מוכן ללומד׳, וכי ניתן ללמוד כל אחד מן המרכיבים של התלמוד בצורה מסודרת, אולם כל אלה בנפרד אינם מספקים עבור הפלפול והלימוד. רק הבנה מעמיקה של כל המרכיבים יחד מביאה את המטרה הנעלה.
האפשרות להקל על הלומדים אינה כה פשוטה, רבים הם המתנגדים לכל עיבוד או הפשטה של הגמרא הסדורה. אך גם המצדדים בשיטות שמאהיבות את הלימוד ופותחות את דלתות התלמוד בפני הציבור הכללי שאינו בעל רקע מתאים ללימוד, רואים את החשיבות שבצורה המיוחדת של הדף. "דווקא המבנה המתפתל והמתפצל הוא שמעניק לגמרא הרבה מן החיות הדינמית השובה לב ומרהיבה עין״. (ליכטנשטיין 2001).
"הגורם היותר גדול להכבדת ההבנה של התלמוד הוא היותו מסור לנו כמו שהוא, בלא סימני הפסק ויתר הסימנים המטעימים ומקילים את ההבנה. הרבה חלמנו שיבוא זמן וימנה החסרון הזה, ואור חדש יאיר על שמי התלמוד ויתרבו לומדיו ומכיריו בקרבנו ,לאושר עמנו ורוחו העצמי הקשור בתגבורת המעיין החי, אשר ממנו הננו שואבים חיים ואורה נפשית". (מתוך מכתב הממוען לשושנה פרסיץ, באוצרות הראי״ה ח״ב, מכתבים עמ׳ 1069). הרב קוק מתייחס לקושי הטכני של העדר סימני הפיסוק בפורמט הדף. הניסיונות לבודד את המרכיב הצורני ולפשטו עבור ציבור הלומדים בני זמננו, הם רבים. הגיוון של ציבור הלומדים מעקר את הפתרון היחידני ומגביר את ההתנגדות לחידושים ושינויים כלשהם בצורת הדף.
בכל מקרה, ניתן לומר שלקריאה פעילה בטקסט יש תמיד גוון היפרטקסטואלי, מסתעף. קריאת טקסט מעוררת בנו מחשבות, הקוראים יוצרים קישורים חדשים לרעיונות נוספים, לפרספקטיבה חדשה ולהקשרים אחרים בתוך הטקסט, ואולי אף כותבים הערות שוליים בעצמם. בדרך זו הקורא משנה את הטקסט המקורי ומקנה לו משמעות אישית. לכל טקסט יש אפוא פוטנציאל היפרטקסטואלי, אך יתרונו של טקסט המתוכנן מלכתחילה כהיפרטקסט מתבטא בחשיפה מפורשת של חלק מהקישורים שאפשר ליצור, ובהפיכתם לזמינים מיידית לקורא. בכך הוא מעודד את קריאת הטקסט תוך התייחסות לנקודות ראות מגוונות. (המר ועשת 2006).
הצגת פרק הממצאים בתצורת דף גמרא מייצרת היררכיה בין חלקי העבודה בכך שממצאים כמו תמונות ושרטוטים מובאים בחלקו המרכזי של הדף. מצידו הימני - ביאור הפן האתנוגרפי ומצידו
השמאלי - ביאור הפן הארכיטקטוני. כך מתאפשרת קריאה מקבילה של הרבדים השונים שנבחנו במהלך המחקר ומתאפשר השילוב בין המתודולוגיות. האירועים שהתרחשו לנגד עיני יחד עם התיאורים שנמסרו לי ממקור ראשון ותיעודם דרך המצלמה מהווים מבחינתי את המרכז המשמעותי של חקר מקרה המבחן. זהו האוצר הסתום הזקוק לפירוש וביאור והוא מובא אל הקורא בצורתו הגולמית- ׳חומר ראשוני׳ דרגות הפירוש משורטטות על גבי הדפים כך ששרטוטים, פרספקטיבות ותוצרי גרפיקה מקנים ביאור ראשוני ומידי. פירוש משני מובא בצורה מילולית משתי הזויות- האתנוגרפית והאדריכלית. הכיתוב מתייחס כמובן לאובייקטים המוצגים במרכז ונותן את הפרשנות שלי אל הממצאים שנאספו. קריאה בצורה זו מביאה את המעיין להיות שותף לפרשנות ולהגיע לרבדים נוספים. הקריאה היא דמוקרטית: היא מזמינה את הקורא להיות אחראי לקריאתו ואקטיבי בבחירת ההתמקדות הרצויה מבחינתו. בדומה ללימוד הגמרא, בו יש ללומד את הבחירה בין מנעד רמות הלימוד- החל מן האפשרות לצלול לעומקים עד אינסוף ועד האפשרות ללימוד בסיסי שלא מקיף את מכלול הרבדים שיש לגמרא להציע. כך גם העיון בפרק הממצאים מזמינה את הקוראים להיחשף לחומר הראשוני שנאסף על ידי בשכונה, ללמוד את הפרשנויות שלי מהפן האדריכלי ומהפן האתנוגרפי ואף להיות בעלי מעורבות אישית כשותפים בפירוש ובמחקר מזוויות ההתעניינות וההתמחות שלהם בבחינת ׳חכמת ההמונים׳ ו׳מכל מלמדיי השכלתי׳.
חצגת שדה המחקר
בחירת המקום להתמקדות נעשתה בהתאם לחיפוש אחר סביבה ׳רגילה׳ של שיכוני מגורים המהווים מצרף אקראי של מבנים ומרחב משותף המהווה את החצר המרכזית. שכונה המקיימת חיי יומיום פשוטים ואוצרת בקרבה סוג אחר של אירוע במהלך חג הסוכות. המקום נבחר במטרה להתחקות אחר הקשר בין התופעה לבין המרחב והמיקום שלה בקונטקסט העירוני, ובמטרה להבין את משמעות הארגון המרחבי-עירוני של השכונה וקיום אורח חיים דתי בחלל זה. מטרה נוספת הינה חקירת תפיסת המרחב המשתנה בעיני האוכלוסייה הדתית המתגוררת בשכונה. בחלק זה של העבודה אציג את המבנה השכונתי ואת המבנה החברתי של השכונה הנחקרת. השכונה הנבחרת, בקצה הצפוני של מוסררה הירושלמית, למרות שאינה יכולה לספק את הנחוץ לביצוע הכללות (1993 Tellis 1997, Yin 1994 ,Hamel Dufour & Fortin), נותנת הזדמנות ישימה להתבוננות הוליסטית וניתוח של נושא המורכב מדיסציפלינות ורבדים. בעיקר משום שהתחום החברתי, הפיזי והקונטקסט האורבני אינם מוגדרים בצורה חד משמעית, חקירת התופעה לאורך זמן ויצירת מצאי מידע מפורט, שנאסף במסגרת הסביבה הטבעית של המשתתפים, משרטטת תמונה מקיפה וספציפית (2009 Creswell). מארג מסגרות ההקשר נבחן להלן לעומק ולרוחב. הבנת מורכבותו היא הבסיס לזיהוי הייחודיות של השכונה בתוכה מתרחשת התופעה.
במהלך חקר השכונה התוודעתי לחברה המתגוררת במבני השיכון המקיפים את המרחב המשותף. הציבור מתאפיין באנשים חוזרים בתשובה ממקומות מגוונים בארץ המשתייכים כיום לפלג מרכזי בחסידות ברסלב. ההיכרות עם הקהילה ברחוב החומה השלישית נעשתה בצורה טבעית ללא מתווכים. כך שמעבר לניתוח ההיסטוריה המרחבית, המיפוי הסוציולוגי וניתוח התכניות, נעשה שימוש בפרקטיקות מרכזיות כמו: תיעוד, ראיונות העומק, צילומים ותצפיות. התחושה שלי היא שהציבור מתפקד עם פתיחות יחסית וללא חשש רב מאינטראקציה עם אנשים המגיעים מחוץ לקהילה.
ירושלים
העיר ירושלים מאופיינת בשכונות מתקופת שונות בהיסטוריה. רבות מן השכונות הוותיקות שנבנו עם היציאה אל מחוץ לחומות, מאופיינות בבינוי המתוכנן כחומת מגן מפני סכנות ומקיף חצר המשמשת כמרחב ציבורי משותף. המורפולוגיה הפיזית של הבינוי, יחד עם הצביון החברתי (עדתי לעיתים) הביאו לכך שהתגבש בהן אופי קהילתי ייחודי. כאשר מדובר על שכונות הומוגניות המרכזות מנהגים דתיים וחברתיים22 הייתה לכך השפעה על צורת הבנייה וכן להיפך (קרויאנקר 1996). לעומת זאת, מבני השיכון שהחלו לעטר את נופה של הארץ בכלל ושל ירושלים בפרט, בשנות החמישים, השישים והשבעים, הם מבנים שהוצבו בשטח באופן שנראה אקראי. אמנם קיימות דוגמאות של בנייני שיכון טורי שהוצבו בניסיון ׳לעצב׳ חלל עירוני, אך מרבית הניסיונות הותירו חללי חוץ אינסופיים באופן העמדת הבניינים הארוכים. החצר המשותפת של בנייני השיכון מתקבלת כמעין שארית שטח, חלל נטול הגדרה, פרוץ לרחובות הסובבים ולמשטחי
החנייה (שדר 2014). הבנייה הציבורית שימשה למעשה ככלי ליצירת כור היתוך חברתי וחלל קהילתי כנגד מכונת המגורים המתועשת של השיכון (אלון מוזס 2010). בירושלים, המעבר מהשיכונים בעידן העיר החצויה לשיכונים שלאחר 1967 הוא גם המעבר מסטנדרטיזציה כלל ארצית של בינוי וארכיטקטורה ׳שיכונית׳ לאדריכלות מגורים ציבורית בעלת מאפיינים מקוריים וייחודיים לירושלים (קרויאנקר 1996).
ירושלים כעיר הקודש מהווה מרכז חשוב עבור האוכלוסייה החרדית. יותר מכלל הצרכים המוסדותיים, הכלכליים, החברתיים והתעסוקתיים, האוכלוסייה החרדית מייחסת חשיבות רבה למקום המגורים. לאוכלוסייה זו יש צורך להתגורר בסביבה חרדית נבדלת וכפועל יוצא מכך מהווים גטאות חרדיים חלק מן המרקם העירוני (פלינט 2014). תהליכי ההתבדלות וההסתגרות המרחבית של האוכלוסייה החרדית קשורים במידה רבה לגיוון הפנימי של קבוצות המשנה בחברה זו (כהנר 2009). העיסוק בשכונות מסוימות בערים בישראל מצריך מיפוי של האוכלוסייה והקבוצות השונות בה ועל כן יש צורך באפיונה המדויק של החברה העומדת בלב במחקר זה ושל אזורי פעילותה ומגוריה23.
שכוגת מוסררה־ מורשה
עוד בטרם הקמת שכונת מוסררה, בנייה מחוץ לחומות העיר העתיקה הייתה נדירה יחסית. מלבד משפחות עשירות בודדות אשר יכלו לאפשר לעצמן בנייה למגורים ללא מקורות מימון חיצוניים (כדוגמת מפעל כספי החלוקה של היהודים או תמיכת גופים אירופאיים נוצריים), כמעט ולא קמו יוזמות חדשות בתחום הבנייה24. בניה מועטה זו התאפיינה במידה רבה של אינדיבידואליזם וחוסר ארגון קהילתי בצורת בניה לא-שכונתית אלא התפשטותית של גידול מוקדי בניה משפחתיים חמולתיים. כך כתב דוד ילין: "המוסלמים העניים ובני המחלקה הבינונית במצבה הכספי, אינם עוזבים את העיר העתיקה, כי אין לאיל ידם לבנות להם בתים חדשים מחוץ לעיר כאשר עשו עשיריהם ואפנדיהם. אף חסר להם הרגש הציבורי להתאחד לחברות לבנות להם בתים יחד, כאשר עשו בני עמינו הירושלמים" (ילין תרע״ג). בהתאם לכך נמצא כי במפקד העותמאני משנת
1905 גרו באזור
מוסררה כולה
משפחות בודדות
בלבד (אדר, תשל״ח).
שכונת מוסררה,
שפירוש שמה
הערבי הוא ׳שופעת
חינניות׳ ושמה
העברי מורשה,
הוקמה בסוף
המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20.
תחילה נבנו בתי מגורים קטנים
הממשיכים את דרכי הבנייה
המסורתית הערבית ולאחר מכן החלו
להבנות בתים מפוארים וגבוהים
יותר. תכנית המתאר לירושלים, שהוכנה על ידי האדריכל קליפורד האלידיי ואושרה בשנת 1930, אפשרה תכנון כולל וקניית קרקעות לבנייה על
ידי יזמים פרטיים, חלוקתן לחלקות
ומכירת מגרשים לבודדים. כך הואצו
הבנייה וההתפתחות של השכונות בירושלים וביניהן שכונת מוסררה. בתחילה, חלק מן הבתים
נבנו למגורי המשפחה וההמולה ואחרים נבנו לשם השכרה עקב ביקושים הולכים וגוברים והתפתחותה של העיר.
מרבית הבנייה הייתה איכותית, הן בתכנון והן בביצוע והאוכלוסייה שהתגוררה בבתים אלה הייתה עמידה יחסית. מאז הקמתה בידי ערבים מוסלמים ונוצרים (הנגבי 2000) ועד לשנת 1948 התגוררו בה עשירים שהשתייכו לקהילה הפלסטינית בירושלים (ריכטר- אריאל 2011). במהלך המלחמה אולצו התושבים הפלסטינים לברוח והשכונה חולקה בין ישראל לירדן. האזור שנותר בצד הישראלי כלל כ80 בתים נטושים והשתרע על כ160 דונם. לאחר המלחמה עברו משפחות יהודיות של עולים חדשים (בעיקר ממוצא צפון אפריקאי) להתגורר בבתים אלה. תנאי המחיה בבתים הערביים היו קשים (יניב ופרחי 1982). חלק מן הבתים נפגעו במלחמה ונהרסו בהמשך השנים. מצב הבתים הידרדר וזאת למרות הרמה הטכנולוגית הגבוהה של התכנון והבנייה שלהם. בכל אחד מבתי השכונה המרווחים השתכנו מספר משפחות ברוכות ילדים בתנאי דיור קשים, כשהן חולקות מטבח אחד ויחידת שירותים אחת שהיו מחוץ לדירות. התקרות הגבוהות של המבנים הפכו את חימום החלל בימי החורף הירושלמי הקר למטלה קשה. הלחות התמידית שהייתה בחלק מן הדירות גרמה לבעיות בריאות חמורות בקרב הילדים והזקנים (יניב ופרחי 1982). המשפחות הגדולות היו חסרות אמצעים ברובן ושירותי הסעד לא סיפקו מענה הולם למצב. נוסף על כך סבלו התושבים בשכונה גם ממיקומה על קו התפר והיותה שכונת גבול עם ירדן. כך, עד ליוני 1967 הייתה מורשה שכונת ספר שנודעה בדלותה. בשנות השבעים צמחה בשכונה תנועת מחאה חברתית שזכתה לפרסום רב ונקראה ׳הפנתרים השחורים׳, בהשראה ישירה מתנועת ׳הפנתר השחור׳ האמריקאית (1978 Cromer). הפנתרים של מוסררה מיקדו את רוב מאמציהם בארגון הפגנות במחאה על חוסר השוויון בחברה בישראל. הם נתקלו בהתנגדות עזה של הרשויות אך זכו לתשומת לב נרחבת בציבור (שטרית 2004 ; לב ושנהב 2009). בשנת 1978 חל בשכונה תהליך שיקום חלקי בעיקר בחלקה הדרומי, על ידי משרד השיכון והסוכנות והיא החלה להפוך לשכונה מבוקשת. פרויקט שיקום השכונות נועד לספק פתרון רב-פנים לבעיות שונות שעמן התמודדה השכונה (יניב ופרחי 1982) בעיקר על ידי הרחבת יחידות הדיור, איחוד דירות וכן מציאת פתרונות לבעיות החברתיות והחינוכיות למען רווחת תושבי מוסררה.
פרויקט שיקום זה נתקל בהתנגדות של כמה תושבים מקומיים וכלל הפגנות אלימות ואף פלישה לדירות משופצות (עצמון 1988). עימות זה והעובדה שתושבי מוסררה כבר היו מאורגנים מבחינה פוליטית מנעו שינוי דמוגרפי משמעותי באזור (אהרון גוטמן 2016). במקביל, בתהליך ההדרגתי של שיקום השכונה לאורך שנות ה-80, התעוררה תופעה של קניית בתים ושיפוצם על ידי משפחות מבוססות כלכלית.
מיקומה של השכונה במערך העירוני וסמיכותה לשכונות החרדיות גרם לשכונה לעבור עם השנים תהליך של התחרדות בעיקר בחלקים שמצפון לרחוב הנביאים (החוצה אותה במרכזה).
מבחינה אדריכלית,
מורכבת השכונה משלושה
סוגים עיקריים של מבני
מגורים: האחד, ׳בתים
ערביים׳ המהווים את
הרוב הבנוי בשכונה.
סוג הבינוי השני הוא
׳שיכוני המפונים׳
המאופיינים בבלוקים
ארוכים בני חמש קומות
ומאכלסים בממוצע
כחמישים יח״ד כל אחד
(בן אריה 1979). במרבית
השיכונים הללו נעשו
במרוצת השנים שיפוצים
בחלקם החיצוני, בחדרי
המדרגות ובתוספות של
חדר ומרפסת עבור כל
יחידת דיור. בחלק מן
היחידות נעשו תוספות
בנייה החורגות מהיתר.
סוג הבינוי השלישי הוא
׳שיכוני אוכלוסייה דתית׳,
אשר נבנו בסוף שנות
השישים ומאופיינים
בבנייני אבן בעלי מרפסות והתאמות לציבור דתי מבחינת תכנון הפנים.
מלבד הבינוי לצורך מגורים, מבני ציבור מתקופות שונות מצויים גם כן בשכונה, ביניהם מוסדות נוצריים ותיקים, שירותי חינוך, בריאות ותרבות, בתי כנסת וגנים ציבוריים מעטים (מכון ירושלים לחקר ישראל 1992).
מחקר זה יתמקד בסוג בינוי המגורים השני. ארבעת בתי השיכון הציבוריים בשכונה כולה נבנו על ידי משרד השיכון על מנת לחזק את אזור הגבול ולהגדיל את מספר התושבים בה (עיריית ירושלים 1979). המבנים, שצורתם הפרה את אופי בתיה ההיסטוריים של השכונה נועדו במקור לבני הדור הצעיר של המשפחות שגרו בשכונה.
רחוב החומה השלישית
מקרה הבוחן ממוקם בקדקודה הצפוני של שכונת מוסררה- רחוב החומה השלישית במזרח, צומת פיקוד מרכז בצפון, רחוב שבטי ישראל במערב וכביש מספר 1- חיל ההנדסה בדרום.
מדובר במבנים אשר נבנו בשנות השישים של המאה העשרים על ידי משרד השיכון עבור מפונים משכונת מורשה ומשכונות אחרות. רק כשליש מן הבלוקים נבנו במקור עבור אוכלוסייה דתית, אולם כיום מרבית התושבים בשכונה כולה ובשיכונים אלה בפרט הינם חרדים. מבני שיכון אלה שונים בצורתם ובצביונם מבתיה המקוריים של השכונה ומאופיינים בבלוקים ארוכים בני חמש קומות.
מאפיינים פיזיים:
שני מבני השיכון
ברחוב החומה
השלישית תוחמים
רחבה גדולה
הממוקמת בחזית
הפנימית של המבנים
ומשמשת ביום־יום
כמרחב ציבורי
למשחק ומפגש.
המקום עבר שינויים
וטלטלות בשנים
האחרונות. עד לפני
כ-30 שנה הייתה רוב
השכונה מורכבת מאוכלוסייה של עולים חדשים ששוכנו בדירות של חברת עמידר. רמת הפשיעה הייתה גבוהה מאוד והעוני וההזנחה שלטו בכל. לפני כ-25 שנים החלו תלמידי הרב ברלנד לרכוש דירות בשכונה. השינוי המשמעותי שחל בה התהווה לאחר שהרב העביר את משכנו לרחוב החומה השלישית. חסידיו הקימו פעילויות ומוסדות, דבר שמשך תושבים רבים וייקר בצורה משמעותית את מחירי הדירות כך שכיום מחירי הדירות להשכרה ולמכירה הן מהיקרות בעיר בעוד שהשכונה היא מהמוזנחות שבעיר. עד לפני כ-6 שנים הייתה השכונה בשליטה בלעדית של קהילת שובו בנים. בשנים האחרונות העבירה הקהילה את מרבית מוסדותיה לעיר ביתר והפעילות בשכונה פחתה (עיריית ירושלים 2012).
מאז הקמת המבנים בשנות החמישים עבור העולים החדשים, הורחבו יחידות הדיור במבנים וכן בוצע ריצוף של הרחבה בין השיכונים במסגרת שיקום שכונות ונבנתה מערכת ניקוז אשר לא תוחזקה כראוי וכיום מהווה מפגע תברואתי.
המרחב התחום בין בנייני השיכון מספק את עשר הכניסות למבנים המשמשות ככניסות היחידות לדירות אשר כולן פונות אל החצר בחלליהם הציבוריים. יוצאים מכלל זה הן כ-12 דירות הקרקע הממוקמות בכיוון רחוב חיל ההנדסה אשר לכל אחת מהן כניסה נפרדת מן הרחוב הראשי- ציר הרכבת הקלה.
מורפולוגית הרקמה במתחם מורכבת משני אלמנטים מרחביים מרכזיים: הראשון הוא המרחב הבנוי- שני מבני שיכון ארוכים העומדים בניצב זה לזה. שניהם בני חמש קומות ומספר כניסות25. האלמנט השני הוא המרחב הבין־מבני המאופיין בשטח מרוצף של כ- 700 מ״ר ושטחים נוספים
השימוש היומיומי במרחב, אם כן מתבטא בצרכים שונים של תושבי השכונה ואנשים זרים מחוצה לה: מעבר מהדירה הפרטית אל הרחוב, מעבר פנימי בין רחוב כץ (וגינת המשחקים הממוקמת בסופו) לרחוב החומה השלישית, אזור משחק של ילדי השכונה במשחקי קלאס, חבל קפיצה ותופסת, אזור שהייה בעמידה של נשות השכונה ובעיקר אימהות עם עגלות תינוקות. האזור הצפוני של שכונת מוסררה משמש אף כגבול בלתי רשמי לשכונות החרדיות במרכזה של ירושלים (בן אריה 1979), בשל הסמיכות לרחוב הנביאים ומאה שערים. בהיותה במיקום המשמעותי של צומת מרכזי בין השכונות הערביות מעבר לכביש מס׳ 1, קצה השכונות החרדיות וקצה אזור מרכז העיר היא מהווה מוקד עימות. נוער שוליים מתוך השכונה מצוי בהתכתשויות עם נערים ערבים ועם באי המנזרים הנמצאים בשכונה. השכונה חשופה לגנבות ופריצות. יש לציין כי עבודת המחקר נכתבת בנקודת קיצון מבחינת המצב הביטחוני בעניין קו התפר. בשנים שבין 2014-2016 המצב הביטחוני בירושלים ובאזור שכונת החומה השלישית הוא מהקשים שידעה השכונה.
מאפיינים חברתיים: כיום רק כמחצית מתושבי השכונה עדיין משתייכים לקהילת שובו בנים. המספר היה גבוה בהרבה עד לחשיפת פרשה בחשדות לפלילים נגד הרב ברלנד בשנת 2012 עת עזב הרב את ישראל. התושבים האחרים בשכונה אינם משייכים עצמם לקהילה אלא כתושבי השכונה וחלקם משתייכים לקהילות שונות שהמרכז הרוחני שלהם קרוב לשכונה- כמו תולדות אהרון, חוט של חסד והרב שטרן. משפחות אחדות הן ממוצא עדות המזרח ללא השתייכות קהילתית וכן מבוגרים אחדים מראשוני השכונה.
המשפחות המשתייכות לקהילה הן לרוב משפחות ברוכות ילדים. בממוצע של 8 נפשות למשפחה. ילדי השכונה מתחנכים בבתי ספר באזור. אולם ישנם מספר נערים ונערות ללא מסגרת כלל. חלקם חשופים לסכנות הרחוב. ניסיונות שונים בעבר לבניית מסגרת בית חם הצליחו ליצור תמיכה לב-60 בנות במצבי סיכון שונים.
הרב אליעזר ברלנד (79) הינו רב הקהילה הכריזמטי וראש ישיבת ׳שובו בנים׳. לאחר חשיפת החשד לפלילים בשנת 2012 עזב הרב את ישראל ומאז נעשו מאמצים על ידי המשטרות המקומיות לעצרו במקומות שונים בעולם (מרוקו, זימבבואה, יוהנסבורג, הולנד ועוד). בתקופה האחרונה הוא נעצר בישראל והדבר התפרסם בכלי התקשורת. למעשה, שמירת קשר הדוק עם הרב בתפוצות נעשתה בתקופת שהותו בחו״ל, על ידי חלק מהקהילה המתגוררת בשכונה. הדבר בא לידי ביטוי בנסיעות של אחדים מן הקהילה להתלוות אל הרב בנסיעותיו בעולם.
ברשות עמותת ׳שובו בנים׳ הופעלו מספר מוסדות חינוך למבוגרים, נוער וילדים וכן ישיבה שמנתה כ1500 איש ונסגרה בשנת 2013. הקהילה המשתייכת לזרם בתוך חסידות ברסלב שמה לה למטרה ללכת בדרכו של רבי נחמן ב׳דרך שאינה נקנית אלא בחבורה׳. עיקרי הדרך כוללים התבודדות מדי יום במשך שעה, שיחת נפש עם חבר מדי יום אודות תכלית הבריאה, לימוד חסידות, קבלה ומדרשים יחד עם הרב או דרך ספרים, תיקון חצות, תפילת שחרית עם הנץ החמה, לימוד גמרא והלכה, ריקוד והודאה מדי יום. הקהילה כוללת כ 700 משפחות בכל האזור.
בשנת 2011 הוקם וועד שכונתי ששם לעצמו מטרה לדאוג לצרכי התושבים. לוועד נבחרו בהתנדבות תושבי השכונה שמעוניינים להשפיע והם נפגשים אחת לכמה חודשים.
מאפיינים כלכליים: על פי נתונים משנת 2012 ממוצע הכנסה לנפש (עיריית ירושלים 2012) של מרבית התושבים הוא מתחת לממוצע. רוב התושבים עובדים אך במשכורות זעומות. ישנו קושי במציאת עבודה ראויה. על אף הרצון להתפרנס בכבוד, משלבים בדר״כ הגברים את לימוד התורה עם עבודה ומרבית הנשים עובדות בחצי משרה בשל התפיסה כי ׳האישה בחייה הפרטיים [היא] במשרה מלאה אמא לילדים׳ (עיריית ירושלים 2012). נושא ההכשרה המקצועית וכן מידע לגבי השמה הוא חסר מאחר ומדובר בחוזרים בתשובה שבעטיו של המעבר בין העולמות לא מיסדו לעצמם את תחום התעסוקה. חלק מן התושבים חסרי תעסוקה כלל.
ממצאים ודיון
פרק הממצאים מחולק לארבעה חלקים המגדירים את המנעד והמתח שבין הציבוריות והפרטיות.
הפרק מוצג בפורמט של דפי גמרא ומאפשר קריאה ריבודית.
1.	החלק הראשון עוסק במרחב הממתין. מטרתו של הפרק הראשון היא לבחון את החיבור בין אורחות החיים של התושבים ובין התפקוד היומיומי של המרחב המשותף הממוקם בפנים השכונה ומוקף בבתי התושבים. פרק זה מבאר את יחסי הציבורי והפרטי ביומיום והבניית הגבולות במרחב, ומציג הבחנה חדה של ציבוריות ופרטיות. חלק זה עוסק במושגים כמו ׳מרחב ממתין׳ והיררכיה של המרחב ומפרט את המרכיבים והפעולות המאפיינים את המגורים בשכונה ביומיום.
החלק הבא מורכב משלוש יחידות זמן המשכיות;
2.	תקופת האירוע מתחילה בהקמת הסוכות הנבנות במהירות במרחב, זהו ׳המרחב הלא גמור׳ והוא השלב האינטנסיבי ביותר. פרק זה יציג את הארגון מחדש של הגבולות בין הציבורי והפרטי. הפרק מפרט את מאפייני ההתנהלות במרחב בעת הבניה ואת הסדר החדש המתהווה, מתמקד בתחושת הביחד, בטריטוריה המוגדרת של הסוכה אל מול המרחב המשותף ובפסיפס המתקבל בסוף תהליך הבניה. מושגים כמו סימון טריטוריה ושיוך, גבולות וארגון המרחב בזמן נדונים בפרק זה.
3.	השלב השלישי מתרחש במשך שבוע של חג הסוכות ונקרא ׳המרחב המלא׳. בשלב זה מתקיימת תפוסה מלאה במרחב על ידי הסוכות. בין הפרטים בקהילה נרקמים יחסים ייחודיים לחג זה וסט הסכמים בלתי כתוב מאפשר את החיים במציאות של הסוכות- ביחד ולבד בו זמנית. הפרק נקרא המרחב המלא׳ ומפרט את שלל ההסכמים שבזכותם מתנהלים התושבים במציאות החדשה במרחב. בפרק זה נדונים המושגים: ציבוריות מסוככת, מנגנוני דיאלקטיקה, מקום לימינאלי, אושפיזין ומגדר.
4.	השלב הרביעי, לאחר צאת החג מאופיין בפירוק איטי של הסוכות ונקרא ׳מרחב בפירוק׳. אט אט חוזר המרחב לתפקוד יומיומי לאחר קיפול ואחסנה של מרכיבי הסוכה ועימם ׳קיפול ההסכמיות׳. השלב אורך זמן לא מוגדר. הפרק עוסק בפרידה ובפירוק ומתאר את מרכיב ה׳עיר׳ ואת מושג ה׳חוץ׳ העוטפים את המרחב ואת הקהילה. בפרק זה נבחנים גם החיים היומיומיים המתנהלים מחוץ לשכונה וההקשרים בין החוץ ובין ה׳פנים׳. חלק זה עוסק במושגים כמו קו התפר, קהילה ושכונה.
בכל פרק מוצגים ממצאים בחלקו הפנימי של העמוד. מאחר שהעבודה מודפסת על גבי נייר וחלקי העמודים אינם ניתנים להגדלה (כפי שניתן לעשות בקובץ ממוחשב), מצאתי לנכון להציג את הממצאים גם בנפרד. מכיוון שפורמט דף הגמרא הינו אחיד, שבירת הרצף על ידי הוספת עמודים חריגים עשויה להקשות על הקריאה. על כן, התמונות, האיורים והשרטוטים מצורפים בחלק הנספח שבסופו של כל פרק וממוספרים בצורה המשכית. בנוסף למספור ההמשכי, בראש כל דף נספח- מצוין מספר העמוד להתייחסות והתמצאות. מאחר שהממצאים המוצגים הינם חלק בלתי נפרד מן הטקסט, הנספח מוטמע כהמשך ישיר לפרק והינו חלק מגוף העבודה.
סיכום ומסקנות: ציבוריות מסוככת
"טל
צוה שנה טובה ועעעךת
פרי האךץ לגאון ולתפ#ךת
עיר כסכה נ71נךת
שימה ביךף עטרת.
בטל"
(מתוך תפילת הטל בעדות אשכנז)
במחקר זה בחנתי לעומק את האופן שבו האמונה מעצבת את המרחב. באמצעות מתודולוגיה המשלבת בין מחקר אתנוגרפי, מחקר אדריכלי וניתוח הלכתי, בחנתי באופן ביקורתי איזו עירוניות נוצרת בעיר הארעית המוקמת במהלך חג הסוכות.
מתוקף הלכותיה, הסוכה היא מרחב תפקוד אינטימי המתקיים בחוץ, במרחב הקולקטיבי. במרחב הארעי של הסוכה מתקיימות כל פעולות היומיום כמו אכילה, מנוחה, אירוח ושהות. מנגד, האינטימיות המשפחתית שתוחמות דפנות הסוכה, מתרחשת דווקא בלב המרחב ציבורי, תחת כיפת השמיים. תאי הטריטוריות הצפופים במרחב המשותף מאורגנים בצמידות עם גבולות דקיקים ומאפשרים את התנאים המיוחדים של הציבוריות המסוככת והשהייה ביחד-בנפרד. המצע הרעיוני של העבודה, הנשען על ההנחה כי הסוכה נטועה בסט הכלים ההלכתי והיא תמשיך להתקיים מדי שנה במרחב העירוני, איפשר את ההתנסות בחקירת מקרה מבחן במשך שנתיים רצופות. מאחר שהייתה ודאות כי התושבים יבנו את הסוכות לכבוד החג ויהי מה, ידעתי כי עובדה זו תשמש כמשתנה הקבוע בעבודה והחזרתיות המתרחשת מדי שנה, בשינויי מיקום קלים של מבני הסוכות הם שיעצימו את מהות המחקר. נקודת המוצא איתה יצאתי לדרך הייתה לחקור דווקא את הטרנספורמציה של הסביבה ה׳רגילה׳, של מבני שיכון, ושל מצרף אקראי של מבננים שמייצר סוג אחר של אירוע במהלך החג. שכונת החומה השלישית בירושלים נבחנה כמרחב לימינלי שמתקיימות בו סיטואציות דיאלקטיות רבות ביומיום המתעצמות בתקופת חג הסוכות. הייחוד של המקום הנבחר התגלה בדיעבד ובמהלך עבודת המחקר קיבל עוגן ותוספת משמעות. המחקר בחן כיצד תופעת הסוכה מגדירה את גבולות הפרטי והציבורי במרחב ואילו משמעויות אדריכליות, עירוניות ותרבותיות נגזרות מההזדמנויות שמזמן המרחב המשתנה. בעוד שתופעת הסוכה לא זכתה לתשומת לב מצד אדריכלים ומתכננים, המחקר מציע הסתכלות הוליסטית על התופעה בקהילה שהתיישבה במיקום סיפי בירושלים.
שיטות המחקר המגוונות והשימוש בכלים המשולבים מתחומי התכנון, האנתרופולוגיה וההלכה מציעים לשכלל את מתודולוגיית חקר המקום ולייצר מגוון גדול של ממצאים לקבלת תמונה מקיפה ככל האפשר. השהייה בשכונה כללה שיטוט, תיעוד ורישום של מאפיינים פיזיים ורוחניים, ויזואליים, גרפיים וטקסטואליים. העושר של הממצאים צייר תמונה עתירת פרטים והפנה את המבט על התפקוד הכולל של המרחב. הקשיים לחקור קהילה סגורה והרצון להכיר את השכונה מבפנים, בגובה העיניים, דרשו ממשפחתי להצטרף אליי למסע ולמצות את אפשרויות המבט מקרוב. יתר על כן, בשל אופי השכונה המופנם, ההפרדה המגדרית והחשדנות, מצבי כבעלת משפחה דתית תרם ליכולת ההתקרבות וההתקשרות ובכך גם לעושר הממצאים שהצלחתי להשיג.
העיסוק במושגי הגבולות, הטריטוריה והסף על פי טרנר ודאגלס ולאחר מכן, העיסוק בהגדרתו של המרחב הציבורי והקולקטיבי שימשו כבמה לדיון בממצאים שהתקבלו.
הבסיס המשותף של מגוון הממצאים שנאספו מצביע על כך שעבור קהילת שובו בנים, שמקפידה על אורח חיים אורתודוכסי מחמיר, מבנה הסוכה מאפשר את החיים ביחד-בנפרד ואת היציאה המשפחתית מהטריטוריה הפרטית אל המרחב הקולקטיבי. סט ההסכמים שמצאתי אצלם הוא המאפשר את השהייה האינטימית בלב הקולקטיב ומתיר בתנאים מסויימים את החצייה של הגבולות, הן בהקשר של האושפיזין המתארחים בסוכה והן בהקשר של השכנים הישנים־חדשים. הממצאים מערערים במידה מסוימת על ההגדרות המקובלות שבהן ב׳יחד׳ הציבורי המוכר לנו מתיאוריות ומזירות עירוניות בעולם הראשון - אינה אפשרות קיימת עבור קבוצות אורתודוכסיות. דווקא מתוך סיטואציה של אי האפשרות, גיליתי כי ניתן ללמוד רבות על מנגנוני ההיפרדות המאפשרים את היחד.
להשלמת התמונה של שכבות המידע שנאספו, מוצגים הממצאים בפרק הדיון כבדף גמרא, מתוך שאיפה לגרום לקורא להיות שותף פעיל במחקר ולהוסיף רבדים על גבי החומר הראשוני והפרשנות שמוצגת על ידי.
ארבעת פרקי הממצאים הרכיבו את חלק הדיון של המחקר והתחקו אחר יחסי הציבוריות והפרטיות ובמתח ביניהם לאורך השנה בקנה-המידה השונים. בכל אחת מנקודות הזמן נעשה שימוש מרכזי בכלי התצפית המשתתפת, בריאיונות, בתיעוד שבוצע ע״י תושבי השכונה ובתיעוד אדריכלי וצילומי שבוצע על ידי. פרקי הממצאים עסקו בארבעת השלבים השונים שעוברים על המרחב:
מטרתו של פרק ׳המרחב הממתין׳ הייתה לבחון את החיבור בין אורחות החיים של התושבים ובין התפקוד היומיומי של המרחב המשותף הממוקם בפנים השכונה ומוקף בבתי התושבים. חלק זה באר את יחסי הציבורי והפרטי ביומיום ואת הבניית הגבולות במרחב, והוצגה בו ההבחנה חדה של הציבוריות והפרטיות.
׳מרחב בהקמה׳ התמקד בשלב ההקמה של הסוכות הנבנות במהירות במרחב, זהו ׳המרחב הלא גמור׳ והוא השלב האינטנסיבי ביותר. חלק זה הציג את הארגון מחדש של הגבולות בין הציבורי והפרטי. הפרק פרט את מאפייני ההתנהלות במרחב בעת הבניה ואת הסדר החדש המתהווה, התמקד בתחושת הביחד, בטריטוריה המוגדרת של הסוכה אל מול המרחב המשותף ובפסיפס המתקבל בסוף תהליך הבניה.
׳המרחב המלא׳ תאר את ההתרחשות במשך שבוע של חג הסוכות עת מתקיימת תפוסה מלאה במרחב על ידי הסוכות. בין הפרטים בקהילה נרקמים יחסים ייחודיים לחג זה וסט הסכמים בלתי כתוב מאפשר את החיים במציאות של הסוכות־ ביחד ולבד בו זמנית. חלק זה הציג את שלל ההסכמים שבזכותם מתנהלים התושבים במציאות החדשה במרחב.
׳מרחב בפירוק׳ מתמקד בתקופת הזמן שלאחר צאת החג. תקופה זו מאופיינת בפירוק איטי של הסוכות . אט אט חוזר המרחב לתפקוד יומיומי לאחר קיפול ואחסנה של מרכיבי הסוכה ועימם ׳קיפול ההסכמיות׳. השלב אורך זמן לא מוגדר. חלק זה באר את נושאי הפרידה והפירוק והציג את מרכיב ה׳עיר׳ ואת מושג ה׳חוץ׳ העוטפים את המרחב ואת הקהילה. בפרק זה נבחנו גם החיים היומיומיים המתנהלים מחוץ לשכונה וההקשרים בין החוץ ובין ה׳פנים׳.
המסקנות העולות מפרק הממצאים על ארבעת חלקיו, משרטטות את טווח יחסי הציבורי והפרטי במרחב; השטח עומד ריק במשך השנה והחלוקה בין המשתמשים ובין הפרטי והציבורי היא
ברורה וחדה. הקמת הסוכות מארגנת מחדש את הטריטוריה הקולקטיבית ומגדירה מחדש את הגבולות של הפרט. שמיכת הטלאים המייצרת את הציבוריות המסוככת מלווה את ההסכמיות בכל הרמות. ברמה השכונתית- חיי היומיום הקשים בשכונה, הצפיפות, הקרבה לקו התפר, הסגירות והצניעות מוקרבים במידה מסוימת עבור קיום המצווה. היציאה מן הבית המוגן והבטוח וגם מהבלי העולם מכריחה את התושבים בשכונה לבצע שינויים מערכתיים בחוקים החברתיים הקיימים ביומיום. ההסכם הבלתי כתוב שמלווה את התושבים בחג, מרכך את המעבר משגרת היומיום אל המציאות המורכבת והדיאלקטית של תופעת הסוכה ומאפשר את החיים של הפרט והמשפחה בתוך המרחב הציבורי. כאשר מפרקים את הסכך ומקפלים את הסוכה, נעלמת שמיכת הטלאים, סט ההסכמים אינו נעלם אלא מתאכסן ונשמר. אט אט חוזרת האבחנה החדה בין הציבורי והפרטי והתהליך הטקסי חוזר חלילה מדי שנה.
בתהליך עיבוד הממצאים וכתיבת פרק הדיון התחוור לי כי מאחר שאנו עוסקים בעיר מודרניסטית ובמבני השיכון המאופיינים במוטיבים פונקציונאליסטים שמייצרים כבדרך אגב אזורי סף, אין זה מן הנמנע כי מתוך הפרקטיקה של היומיום תצמח ציבוריות חדשה דווקא במקומות ביניים אלה. אולם, המיקום המדויק של צמד הבניינים על ציר קו התפר בירושלים, מציע מקבץ של אזורי סף בהיקף גדול הרבה יותר משצפיתי. ההצטברות של אזורי הסף שוזרת את התהליך הלימינאלי בכל קנה המידה־ החל מקנה המידה העירוני, השכונתי והמבנני ועד לקנה המידה של הסוכה הבודדת. בדומה לפרקטל (מושג השאול מעולם הפיזיקה) שמשמעותו צורה גיאומטרית שמורכבת מעותקים מוקטנים של עצמה, הגדלת קנה המידה של חלק מן השלם תציג תיאור זהה לצורה המקורית, כולל כל תכונותיה ללא גבול ובכל רמת פירוט. התכונות נשמרות כך שגם אם מתבוננים בקנה המידה הקטן ביותר- או בקנה המידה הגדול ביותר- משתמשים באותם מושגים על מנת לתאר כל אחד מן המצבים.
כיווני מחקר עתידיים
מחקרי המשך יכולים להוסיף תובנות על מחקר זה אם יתחקו אחר ׳ההסכמיות האחרת׳ המתקיימת בצורה בלתי כתובה במרחב הציבורי, במקרים אחרים בהם באים לידי ביטוי ההשפעות של הדת על המרחב. עבודה זו יכולה להוות בסיס למחקרים נוספים בנושאים שהפכו לנושא עכשווי בשיח העולמי, כמו למשל על צורת הלבוש בעיר, בחוף הים, בבית הספר וכו׳. אני מודעת לכך שהנושא המגדרי, שהוצף ביומן השדה שלי, הינו נושא מרכזי במחקר, יש להעניק לו מחקר המשך שיבחן אותו לעומק.
בנוסף, עבודה זו מציעה שיטת לימוד היפרטקסטית- ריבודית, שאינה מקובלת עדיין בין כתלי האקדמיה. אימוץ שיטה מעין זו עשויה לייצר אלטרנטיבה ראויה לצורת הלימוד האקדמית של כתיבה וקריאה ליניארית.